UNIDAD
PROBLEMA

7



Salamonini, Mattia.

Anatomia de Tiroides
Es una glándula con forma de escudo (de Ho de alas

de mariposa) que se encuentra en la región central de
la parte anterior del cuello.

C5
Se localiza entre las vértebras C5 y C7

Medidas:

Longitud: Aproximadamente 4-6 cm (verticalmente).
Ancho: Cada lóbulo lateral mide unos 2-3 cm de

ancho.
C7

Espesor: Alrededor de 1-2 cm.

Istmo: mide aproximadamente 1-2 cm de alto y
1-2 cm de ancho.

Peso:

En adultos sanos, pesa entre 15 y 30 gramos, con un promedio de unos 20-25
gramos. Este peso puede variar según el sexo, la edad y factores individuales

Esta envuelta por 2 capsulas:

Cápsula fibrosa: más interna, íntimamente

relacionadas.

Falsa capsula: más externa, conformada por la
capa profunda de la aponeurosis cervical

profunda.



Salamonini, Mattia.

ESTRUCTURA DE LA GLÁNDULA
Anatómicamente eta formada por:

2 lóbulos anatómicos: derecho e izquierdo.
1 Istmo central

Lóbulo piramidal: algunas personas lo tienen y

otras no. Sale del borde superior del istmo y se
une al hueso hioides.

LÓBULOS
Cada uno pose:

1 vértice: se dirige hacia tras
1 base: parte más basal

3 caras:

Externa

Interna

Posterior



Salamonini, Mattia.

Cara externa Miolohioideo

Es la que se observa desde una vista
Digástrico

anterior
-Estilohioideo

Esta cubierta por los músculos:
Esternotiroideo Músculos -Tirohioideo

Esternocleidohioideo infrahioideos
Esternohioideo-

Omohioideo -Esternotiroideo
Omohioideo

Esternocleidomastoideo: más externo

Cara interna

Está en contacto con la tráquea,
esófago y los N. Laringeos recurrentes

C. Interna C. Posterior
(LR) y Laringeo superior (LS)

Cara Posterior
LS

En contacto con:

Paratiroides

Músculos prevertebrales (o)
Cadena simpática cervical (0)
A. carotida primitiva (o)
Vena yugular interna (o)
N. vago (0(

Paquete neurovascular
del cuello:

A. carotida primitiva (o)
Vena yugular interna (o)
N. Vago (0)



Salamonini, Mattia.

IRRIGAGIÓN
Está dada por 2 grandes arterias → pares, a derecha e izquierda.

Arteria Tiroidea superior ← rama de la carótida externa

Las ramas glandulares de ambas ATS recorren el vertice y se anastomosan con la
contralateral

Vista posterior

Arteria Tiroidea Inferior

Rama del tronco tiro-bicervico-escapular rama de la Ira porción de la subclavia

Irrigan la base de los lóbulos.

Algunas personas cuentan con una 3ra arteria tiroidea →A .T iroidea media

Es muy inconstante, si aparece, es rama del tronco braquicefálico o de la
A. carótida primitiva derecha.

DRENAJE VENOSO
Está dado por las 3 venas tiroideas → Superior, Media e Inferior, las cuales drenan
en:

Superior y Media → V. Yugular interna

Inferior → V. Braquicefálica



Salamonini, Mattia.

DRENAJE LINFÁTICO
Se divide en 2 grupos → drenaje de los lóbulos y drenaje del istmo.

Lóbulos Istmo

Parte superior: Parte inferior: Hacia arriba: Ganglios Prelaríngeos
Ganglios Ganglios Hacia abajo: Ganglios Pretraqueales
Cervicales Paratraqueales
Profundos



Salamonini, Mattia.

INERVACIÓN
La inervación simpática está dada por los Ganglios
Cervicales Superior y Medio.

La rama del ganglio superior corre con la arteria

tiroidea superior, mientras que la rama del ganglio
inferior lo hace con la arteria tiroidea inferior

La inervación parasimpática no tiene ninguna función. Está dada por 2 ramas del

Nervio vago:

• N. Laríngeo superior

N. Laríngeo recurrente

Complicaciones de la tiroidectomía:

Llevarse puesto a:

Paratiroides

N. laríngeo recurrente y laríngeo
externo = afonía o disfonía



Salamonini, Mattia.

Anatomía de las G. Paratiroides
Son 4 glandulas (a veces 6) muy pequeñas, de un color pardo-amarillento-rosado.
Se encuentran por fuera de la capsula fibrosa de la tiroides, apoyadas sobre la cara

posterior de la tiroides.

Están irrigadas por la arteria tiroidea inferior, algunos autores dicen que las 2

glandulas superiores están irrigadas por la arteria tiroidea superior.



PATOLOCIA BENIGNA DE LA
TIPOIDES

Manual de cirugía de chile

Un nódulo tiroideo es una lesión al interior de la glándula tiroides que es

radiológicamente distinta del parénquima tiroideo que la rodea.

Nódulos no palpables detectados por ecografía u otros estudios de imágenes se
denominan "incidentaLomта".

EPIDEMIOLOGIA
Se estima que la prevalencia de nódulo tiroideo palpable en países con suficiencia

de yodo es de 5% en mujeres y 1% en hombres.

ETIOLOGÍA Y FISIOPATOLOGÍA
Factores de riesgo para el desarrollo de cáncer de tiroides:

La prevalencia aumenta con la edad.

La tasa de cáncer tiroideo es más alta en >60 y <30 años.
Edad

La presencia de un nódulo tiroideo en un niño tiene el doble de
probabilidad de ser un cáncer que en un adulto.

sexo La tasa de cáncer de tiroides es el doble en hombres que en mujeres.

Irradiación Antecedentes de radioterapia en cabeza y cuello están asociados
con una mayor incidencia de nódulos tiroideos y de cáncer.

El trasplante de células madre hematopoyéticas aumenta el riesgo
otros relativo (RR) de desarrollar cáncer de tiroides. Si el trasplante ocurrió

antes de los 10 años, el RR es de 25.

CLÍNICA
Más del 90% de los nódulos incidentales (asintomáticos) detectados son lesiones
benignas insignificantes.

páginа 1|16



CELİ VİLLaverde

El estudio histológico mediante biopsia por Punción de Aguja Fina (PAF) es el
procedimiento de elección para identificar lesiones sospechosas que requieren qx.

Tabla 42.1. Síntomas o signos de nódulo tiroideo
Los nódulos que miden menos de 1
cm, los cuales son descubiertos de Masa cervical palpable que puede o no ser visible.

Cambios en la voz (disfonía o voz ronca).
forma incidental, no requieren biopsia

Sensación de obstrucción.
de entrada al menos que muestren

Síntomas asociados a alteraciones de la función tiroidea (in-
características sospechosas en la

somnio, irritabilidad, pérdida de peso, taquicardia, tránsito
ecografía. intestinal acelerado, cansancio o fatiga, etc.).

En cambio, un pequeño porcentaje de pacientes presentan síntomas.

DIAGNÓSTICO
La evaluación inicial de todos los pacientes con nódulos tiroideos debe consistir en:

Historia clínica y examen físico detallado

Medición de TSH en sangre

Ecografía tiroidea para confirmar la presencia del nódulo
Tabla 42-2. Factores de riesgo de la historia y examen fiísico

HISTORIA CLÍNICA Y EXAMEN FÍSICO que orientan a malignidad.

Anamnesis Examen físico

Ante el descubrimiento de un nódulo tiroideo Antecedentes de radioterapia en cabeza Parálisis de cuerdas vocales.

y cuello durante la niñez.

se debe realizar una historia y examen físico
Radiación de cuerpo completo portras- Linfoadenopatías

completos, poniendo especial atención a la plante de médula ósea. cervicales.

glándula tiroides y a linfonodos cervicales Exposición a radiación ionizante por Nódulo duro y adherido al
accidentes o caídas durante la niñez y/o tejido adyacente.

adyacentes. adolescencia.

Antecedentes familiares de primer grado

MEDICIÓN DE TSH de cáncer de tiroides o de síndromes
familiares (ejemplo: neoplasia endocrina
múltiple tipo 2 [MEN2], poliposis familiar

Todos los nódulos mayores a 1 cm de adenomatosa, o síndrome de Cowden).

diámetro se deben estudiar con niveles de Nódulo o masa cervical de crecimiento
rápido.

TSH en sangre. Disfonía o voz ronca.

❤Si la TSH está baja, indicando un hipertiroidismo, la probabilidad de que el
nódulo esté hiperfuncionando está aumentada y se debe realizar un

cintigrama tiroideo. Si este es el caso, no se requerirá estudio histológico, ya
que los nódulos hiperfuncionantes rara vez presentan malignidad.

Si la TSH está normal o elevada y el nódulo cumple con los criterios

ecográficos para estudio histológico, se debe realizar una biopsia mediante
punción con aguja fina (PAF).

página 2 16



CELİ VİLLaverde

ECOGRAFÍA TIROIDEA Tabla 42-3. Hallazgos ecográficos asociados a riesgo de
cáncer de tiroides según menor o mayor probabilidad de

malignidad.
Se debe realizar ecografía tiroidea a Mayor riesgo de cáncer de Bajo riesgo de cáncer de

todos los pacientes que presenten tiroides tiroides
un

nódulo Hipoecogénico
 tiroideo palpable, Hiperecogénico

 bocio nodular
Calcificaciones grandes (excepto

이 anormalidades radiológicas Presencia de microcalcificaciones
en cáncer medular).

sugerentes de un nódulo tiroideo. Signo de centelleo en flujo B (B-flow
Vasculatura periférica.

twinkling sign).

Los hallazgos ecográficos son utilizados Vasculatura central Similar a torta mil hojas (puffo r
Napoleon pastry).

para seleccionar nódulos para biopsia
Márgenes irregulares Apariencia espongiforme

mediante PAF.
Halo incompleto Signo de la cola de cometa

Nódulo más alto que ancho

Crecimiento documentado del nó-
dulo.

Recomendaciones para PAF basadas en patrones ecográficos

Nódulos iguales o mayores a 1 cm en su diámetro mayor,

con patrón ecográfico de alta sospecha.
Está recomendado

- Nódulos iguales o mayores a 1 cm en su diámetro mayor
realizar PAF
diagnóstica con patrón ecográfico de sospecha intermedia.

 en:

- Nódulos iguales o mayores a 1,5 cm en su diámetro mayor

con patrón ecográfico de baja sospecha.

- Nódulos iguales o mayores a 2 cm en su diámetro mayor
se puede considerar

con patrón ecográfico de muy baja sospecha, por ejemplo,
realizar PAF

espongiforme (observación sin PAF también es una
diagnóstica en:

alternativa razonable).

No se requiere
Nódulos que no cumplen los criterios anteriores.

realizar PAF
diagnóstica en: - Nódulos que son completamente quísticos.

Tabla 42-5. Patrones ecográficos, riesgo estimado de malignidad, y recomendaciones para punción con aguja fina para
nódulos tiroideos

Riesgo de malignidad Tamaño de corte para PAF
Patrón ecográfico Características ecográficas

estimado en porcentaje (en su diámetro mayor)

Antecedentes de radio- Nódulos sólidos hipoecogénicos, o parcialmente quísticos, Mayor al 70-90 Se recomienda realizar PAF
terapia en cabeza y con componente sólido hipoecogénico que presenta al en nódulos desde 1 cm.
cuello durante la niñez. menos una de las siguientes características:

Márgenes irregulares (infiltrativos, microlobulares).
Microcalcificaciones.
Forma más alta que ancha.

Borde microcalcificado con componente extrusivo de
tejido blando.
Evidencia de extensión extratiroidea.

Sospecha intermedia Nódulos sólidos hipoecogénicos con márgenes lisos sin 10-20 Se recomienda realizar PAF
microcalcificaciones, extensión extratiroidea o forma más en nódulos desde 1 cm.

alta que ancha.

Baja sospecha Nódulo sólido isoecogénico o hipoecogénico, o par- 5-10 Se recomienda realizar PAF
cialmente quístico con áreas sólidas excéntricas, sin en nódulos desde 1,5 cm.

microcalcificaciones, márgenes irregulares, extensión еx-
tratiroidea o forma más alta que ancha.

Muy baja sospecha Espongiforme o nódulo parcialmente quístico sin alguna Menor al 3 Considerar PAF en nódulos
de las características ecográficas descritas en los patrones desde 2 cm (Observación sin

de baja, intermedia o alta sospecha. PAF también es una alterna-

tiva razonable).

Benigno Nódulos completamente quísticos (sin componente só- Menor al 1 No se recomienda realizar

lido). biopsia.

página 3 16



MANEJO
MANEJO INICIAL

Una vez obtenida la muestra histológica por PAF, debe ser categorizada. Este
sistema reconoce seis categorías diagnósticas.

Tabla 42-6. Sistema Bethesda para reporte de citología
tiroidea. Adaptado de la Guía Clínica MINSAL de Nódulo

Tiroideo (2013).

Descripción Riesgo de
Categoría Conducta

Bethesda malignidad

No diagnóstica o in-
1-4% Repetir PAF

satisfactoria

| Benigno 0-3% Seguimiento

Atipia de significado
Repetir PAF/ Es-

incierto o lesión foli-
5-15% tudio genético /

cular de significado
Cirugía

incierto.

Neoplasia folicular o
Cirugía/Estudio

IV sospecha de neo- 15-30%
genético

plasia folicular.

Sospechoso de
V 60-75% Cirugía

cáncer

VI Maligno 97-99% Cirugía

patología benigna con inaicación quirúrgica

Entre las enfermedades tiroideas benignas encontramos el:

Bocio

Tiroiditis

quiste tirogloso
Adenoma

Las enfermedades tiroideas benignas con nódulos, aun sin malignidad, pueden
requerir cirugía por indicaciones específicas:

Nódulos grandes con indicación por efecto de masa o por su prominencia en el cuello.

Nódulos endotorácicos con riesgo de comprimir la vía aérea.

Nódulos quísticos grandes que recurren luego de punciones evacuadoras.

Nódulos funcionantes cuyo tratamiento médico está contraindicado o no es deseable.

Nódulos indeterminados (por ejemplo, puncionados Bethesda III y IV) en los que se

requiere establecer diagnóstico histológico de certeza.

Nódulos benignos a la PAAF, pero con sospecha clínica de malignidad.

página 4 16



CELİ VİLLaverde

A B C

Figura 42-2. Enfermedades benignas de tiroides. Bocio (A),Tiroiditis (B) y Quiste Tirogloso (C).

FUNCIONALIDAD
Todos los nódulos mayores de 1 cm se deben estudiar con TSH en sangre. Es posible
encontrar las siguientes posibilidades:

NÓdULO Sobre Basedow Graves

Algunos estudios muestran mayor porcentaje de nódulos malignos en esta
patología, por lo tanto, la alternativa quirúrgica aparece como una de las
propuestas de tratamiento. Se debe pedir una cintigrama tiroidea en donde se verá

captación difusa y un nódulo hipocaptante.

NóduLO tiroideo tóxico o adenoma tóxico

En esta patología, el nódulo es el responsable del hipertiroidismo al producir un
exceso de hormona tiroidea. Si bien en la mayoría de los casos su tratamiento es
médico, con yodo 131, cuando las lesiones son de gran tamaño (3 a 4 cm) se
plantea la resección quirúrgica como tratamiento.

Tiroiditis subaguda en fase hipertiroidea

Es la causa más frecuente de dolor en la región tiroidea. Durante la fase

hipertiroidea, la cintigrama será no captante y en la ecografía se describe la
presencia de "pseudonódulos".

Se trata de una enfermedad autolimitada que por lo general remite en 2 a 5 meses.

NÚMEPO DE LESIONES
La variabilidad en la cantidad de nódulos se explica por los siguientes contextos:

Bocio muLtinodular

Pueden ser dos o más nódulos de tamaños y formas similares, que van desde mm
hasta varios cm.

página 5116



CELİ VİLLaverde

También puede haber varios nódulos pequeños de aspecto quístico, de 5 mm de

diámetro o menos. Esto no se considera patológico, ya que en general se da en px

con función tiroidea conservada y son nódulos asintomáticos que no evolucionan.

Pueden existir dos o más nódulos similares que se diferencian de los demás en su

tamaño y/o evolución o en sus características clínicas o ecográficas y que pueden
presentar criterios de sospecha de cáncer. En estos casos se debe estudiar aquellos
nódulos que destacan clínica o ecográficamente, y en el caso de que sean
sospechosos, evolucionen o sean sintomáticos, se planteará el manejo quirúrgico.

Bocio uninoduLar o nóduLo único

La mayoría son benignos y el manejo quirúrgico será considerado sólo cuando
evolucionan en tamaño, sean muy grandes al momento de la pesquisa y/o
producen síntomas por compresión, crecimiento o hiperfunción.

Los nódulos quísticos son susceptibles de punción evacuadora, con un máximo
estimado en 3 intentos, en el caso de que recurran y midan más de 4 cm de
diámetro, su tratamiento será quirúrgico.

Los nódulos sólidos y sólido-quísticos se manejan como si fueran sólidos, y una vez

descartada la malignidad se deben observar y/o realizar tratamiento médico si lo
ameritan.

Sólo se plantea la cirugía en casos de nódulos que aumenten de tamaño en
controles ecográficos (sobre 2 mm o más del 20% del diámetro en ecografías que

disten al menos en 6 meses) y/o que alcancen un tamaño mayor a 4 cm o que

sean funcionantes y el tratamiento médico esté contraindicado.

Los nódulos Bethesda III y IV (indeterminados) que mantengan sospecha clínica
serán quirúrgicos para establecer diagnóstico histológico definitivo.

TAMAÑO O EVOLUCIÓN
En cuanto al tamaño, los nódulos mayores a 4 cm, serán manejados de forma
quirúrgica, ya que tienen mala respuesta a tratamientos médicos y, tienen un
mayor porcentaje de falsos negativos para cáncer en las PAF.

En pacientes jóvenes con nódulos grandes, con PAF negativa para cáncer, pero
que en los controles ecográficos sigue creciendo, serán candidatos a cirugía. De la
misma forma, aquellos nódulos de crecimiento acelerado y/o mantenido también
tendrán indicación quirúrgica.

En cambio, aquellos pacientes de edad avanzada y/o con comorbilidades de
importancia que poseen nódulos pequeños (igual o menores a 1,5 cm de
diámetro), con baja sospecha clínica de malignidad, la tolerancia a la evolución
de su tamaño será mayor. Planteándose la alternativa quirúrgica sólo en aquellos

página 6 16



CELİ VİLLaverde

casos en que no se pueda mantener el seguimiento, aparezca sospecha clínica de

malignidad o se vuelvan sintomáticos, lo que es infrecuente.

APROXIMACIÓN AL MANEJO COMPLETO

En pacientes con un nódulo único, histológicamente indeterminado, y en el cual se

esté considerando un manejo quirúrgico, la lobectomía tiroidea es la cirugía inicial
recomendada.

Esta elección puede modificarse según las características clínicas o ecográficas,
las preferencias del paciente, y/o los resultados de exámenes moleculares (en el
caso de que hayan sido realizados).

PRONÓSTICO Y SEGUIMIENTO
SEGUIMIENTO DE NÓDULOS CON PAF BENIGNA

El seguimiento de estos nódulos debe ser determinado según la estratificación de
riesgo basada en patrones ecográficos:

Alta SOSPecha: Repetir ecografía y PAF dentro de 12 meses.

♡ sospecha intermedia o baja: Repetir ecografía en 12-24 meses. En el caso
de que haya evidencia ecográfica de crecimiento (aumento mayor a 20%
en al menos dos dimensiones del nódulo o un aumento del volumen mayor al

50%) o haya desarrollo de nuevas características ecográficas sospechosas, se
recomienda repetir PAF.

♡
Muy baja sospecha: La utilidad del seguimiento ecográfico es limitada, si se
repite la ecografía debería hacerse con más de 24 meses de diferencia.

SEGUIMIENTO DE NÓDULOS CON 2 PAF BENIGNAS

No se recomienda seguimiento ecográfico en estos nódulos.

SEGUIMIENTO DE NÓDULOS QUE NO CUMPLEN LOS CRITERIOS PARA PAF

El seguimiento de estos nódulos también se basa en la estratificación de riesgo
según patrones ecográficos:

Alta Sospecha: Repetir ecografía en 6 a 12 meses.
sospecha intermedia o baja: Considerar repetir ecografía en 12-24 meses.

♡ Muy baja sospecha: En nódulos de diámetro igual y superiores a 1 cm, se
desconoce la utilidad del seguimiento ecográfico, por lo que, en el caso de
realizarlo, este no debería hacerse antes de 24 meses. En nódulos menores a

1 cm, no se recomienda seguimiento ecográfico.

página 7116



DESCRIPCION PATOLOGIAS
BENICNAS

Michans

BOCIO NODULAR EUTIROIDEO
Se entiende por bocio el aumento de tamaño de la glándula tiroides, lo cual

implica un peso mayor de 30 g.

El bocio nodular o multinodular eutiroideo (también llamado adenomatoso no
tóxico) es una entidad benigna, que se caracteriza por el aumento del tejido
tiroideo en forma de uno o múltiples nódulos, sin que exista exceso de secreción
hormonal.

EpidemioLogía

Ocurre con mayor frecuencia en mujeres. Puede ser esporádico, familiar o
endémico por deficiencia de yodo en la dieta.

Etiopatogenia

Se cree que se origina por una estimulación prolongada de TSH, debida a una
insuficiencia relativa de hormona tiroidea (H).

FisiopatolLogía

El estímulo de TSH produciría la hiperplasia del epitelio folicular, con la formación de

quistes de contenido coloide de distinto tamaño, no encapsulados.

Anatomía patológica

Microscópicamente los nódulos están constituidos por material coloide y epitelio
folicular con distinto grado de hiperplasia, con zonas de fibrosis, necrosis У

hemorragia. No existe separación neta con el parénquima sano, y generalmente
están comprometidos ambos lóbulos. Puede coexistir con adenomas (folicular o de
células de Hürthle).

Diagnóstico

presentación cLínica → Se presenta como una masa cervical indolora que puede
ocasionar molestias estéticas o síntomas compresivos (disfagia, disnea, disfonía)
según su dimensión, ubicación y evolución. Sin embargo, puede alcanzar gran

página 8 16



CELİ VİLLAaverde

tamaño sin producir síntomas, debido a su crecimiento lento y al desplazamiento
de las estructuras vecinas. Cuando penetra y ocupa el mediastino anterior

constituye un bocio cervicotorácico.

Laboratorio → son pacientes son eutiroideos, salvo en aquellos casos en los que

existe deficiencia congénita de hormona tiroidea (bocio hipotiroideo
disenzimático).

Radiología → La radiografía simple sirve sólo para objetivar la desviación de la
tráquea y la eventual extensión al mediastino.

centelLograma → Los isótopos más usados son el "Te y el 1311. Ambos son captados
por la glándula, pero solamente el 1311 es incorporado a la hormona tiroidea.

Según el grado de captación, los nodulos se

clasifican en calientes (hipercaptantes, en general
con inhibición del resto de la glándula), tibios
(captación similar al resto del parénquima) y fríos
(ausencia de captación).

Sin embargo, no permite diferenciar entre lesión
benigna y maligna, ya que la frecuencia de un

carcinoma en un nódulo frío es del 16%, en el tibio

del Fig. 21-2. Centellograma tiroideo con ""Te, que muestra un nodulo frio en
9% y en el caliente del 4%. el lóbulo derecho que resultó ser un carcinoma papilar.

Ecografía → permite descubrir nódulos de hasta 1 mm de diámetro.
Lamentablemente, no existe un patrón ecográfico que permita diferenciar

claramente entre nódulos benignos y malignos. Funciones de la ecografía:

1. Detecta nódulos no palpables y orienta a
bocio multinodular.

2. Mide y controla con precisión nódulos en
tratamiento.

3. Diferencia lesiones quísticas de sólidas
(20% de carcinomas en quísticos).

4. Útil en cuellos cortos, obesos y
seguimiento postoperatorio.

5. Método de screening en población de
alto riesgo (calcitonina + antecedentes).

Fig. 21-3. Bocio mulūnodular. La ecografia muestra un nodulo sólido (fle-
6. Guía la PAF en nódulos muy pequeños. cha curva) y otro quistico (flecha recta).

Biopsia por punción con aguja fina → El principal desafío diagnóstico del bocio
nodular es diferenciarlo de un carcinoma.

Es un procedimiento sencillo, económico y seguro, ya que no presenta
complicaciones y puede realizarse en forma ambulatoria. Ofrece información muy

específica sobre las características citológicas del nódulo.

página 9 16



CELİ VİLLaverde

Un problema especial existe cuando la muestra resulta insuficiente. La forma de
evitarlo es realizar un control microscópico del material después de la punción: si la
muestra no es adecuada puede repetirse el procedimiento en ese mismo
momento.

A pesar de estos hechos, la sensibilidad y especificidad del método son mayores
del 90% en gran parte de las series.

La punción permite también evacuar quistes simples, que, de no reproducirse,
quedan tratados.

El empleo rutinario de la biopsia por punción con aguja fina en los nódulos tiroideos

permite seleccionar mejor los pacientes que requieren tratamiento quirúrgico:
disminuyen a la mitad los casos operados y aumenta al doble la incidencia de
carcinoma en las piezas resecadas.

Diagnóstico diferencial

En el estudio de un bocio nodular eutiroideo, la PAF es el primer paso por su buena

relación costo/beneficio.

Si el resultado es POsitivo para células neoplásicas, se indica cirugía (falsos
positivos mínimos, ningún otro método cambia la conducta).

Si es negativo, en nódulos <2 cm puede intentarse tratamiento supresor con
hormona tiroidea, aunque su eficacia es dudosa y con efectos adversos

cardiovasculares y óseos; en nódulos >2 cm se recomienda cirugía, pudiendo no
ser urgente si la citología es negativa.

Si el resultado es sospechoso, se evalúan clínica, factores de riesgo, TSH,
centellograma y ecografía: TSH baja + nódulo caliente → conducta expectante;
TSH normal/alta + nódulo frío → cirugía.

También puede omitirse la PAF cuando la clínica sugiere carcinoma (nódulo duro,
fijo, rápido crecimiento, adenopatías, sexo masculino, antecedentes familiares o
radiación), donde la cirugía es la conducta direct a.

Positiva cirugía

-mayor de 2 cm cirugia
Negativa

menor de 2 cm seguimiento
Biopsia por punción
con aguja fina hipertiroideo seguimiento

Sospechosa
eutiroideо cirugía

Muestra insuficiente repetir

Fig. 214. Toma de decisiones en el diagnóstico diferencial del nodulo
tiroideo mediante la biopsia por punción con aguja fina.

Tratamiento

La indicación terapéutica se fundamenta en la necesidad de descartar un
carcinoma, aliviar síntomas compresivos o corregir una deformidad del cuello
(razón estética).

página 10 |16



CELİ VİLLaverde

De no existir contraindicación de orden general, el tratamiento es quirúrgico, y
consiste en la resección del tejido comprometido.

En el bocio nodular esto se logra con una lobectomía tiroidea.

En el bocio muLtinodular, si se encuentra algo de parénquima sano, se realiza una
tiroidectomía subtotal, pero generalmente la totalidad de la glándula está enferma
y es necesario efectuar una tiroidectomía total.

La mayoría de los bocios cervicotorácicos pueden extirparse por cervicotomía.

Los casos de bocios intratorácicos primarios con sospecha de malignidad Ο
recidivados pueden requerir una esternotomía.

En el postoperatorio el paciente debe recibir hormonoterapia para suprimir La

TSH y evitar el desarrollo de nuevos nódulos en el tejido residual (en casos de
tiroidectomía subtotal), o como terapia sustitutiva (en casos de tiroidectomía total).

BOCIO MULTINODULAR HIPERTIPOIDEO O

ENFERMEDAD DE PLUMMЕР
Se trata de un bocio multinodular de larga data en el que aparecen nódulos

hiperfuncionantes que conducen al hipertiroidismo.

EpidemioLogía

Ocurre más frecuentemente en mujeres, por encima de los 50 años.

Etiopatogenia

No se conoce la causa de esta afección, pero se cree que luego de una
estimulación prolongada de TSH, la glándula se torna autónoma en algún punto y
comienza a manifestarse el hipertiroidismo.

Anatomía patológica

Se trata de un bocio multinodular con marcada hipervascularización e hiperplasia
del epitelio folicular.

Diagnóstico

presentación clínica → Además del bocio, existen síntomas de hipertiroidismo.
Predominan los cardiovasculares, como taquicardia e hipertensión, que responden
poco a la medicación. No existen alteraciones oculares ni psicológicas.

Laboratorio → El diagnóstico se confirma con la elevación de hormonas tiroideas

y disminución de la TSH.

página 11|16



CELİ VİLLaverde

centellograma → El estudio con 1311 muestra varios focos de captación con
inhibición del resto del parénquima.

Tratamiento

El tratamiento inicial es con metilmercaptoimidazol hasta alcanzar el eutiroidismo.
Una vez conseguido, se prefiere la cirugía pues se trata de bocios multinodulares
grandes, con nodulos fríos concomitantes y eventuales molestias compresivas o
estéticas.

De ser posible se realiza una tiroidectomía subtotal, pero a menudo debe realizarse

una tiroidectomía total debido al extenso compromiso de la glándula.

En caso de existir contraindicación quirúrgica por enfermedades asociadas, se
indica el tratamiento actínico con 1311.

Adenoma tóxico

Se trata de una variante de la enfermedad de Plummer en la cual el foco

hiperfuncionante es uno solo.

Consiste en un nódulo tiroideo centellográficamente caliente, que después de una
larga evolución de crecimiento lento, se torna hiperfuncionante. Esto ocurre, en
general, al sobrepasar los 3 cm de diámetro.

Luego de llevar al paciente al eutiroidismo, se elige entre el yodo radiactivo en baja
dosis y la hemitiroidectomía. Para ello se considera la edad, el riesgo quirúrgico y la

posibilidad de seguimiento.

BOCIO DIFUSO HIPERTIROIDEO O

ENFERMEDAD DE GRAVES

Se caracteriza por un aumento difuso de la tiroides, hipertiroidismo y exoftalmía. En
algunos casos puede existir un mixedema pretibial circunscripto.

EpidemioLogía

Incidencia de 20/100.000 habitantes, más frecuente en mujeres (10:1), suele
aparecer entre los 30-40 años, con tendencia familiar y asociación a Hashimoto y

anemia perniciosa.

Etiopatogenia

Su etiología es desconocida, pero se cree que es autoinmune.

Anatomía patológica

La glándula se encuentra aumentada de tamaño, en forma difusa, sin nódulos.

página 12 16



CELİ VİLLaverde

Microscópicamente corresponde a folículos pequeños. con escaso coloide y una

hiperplasia del epitelio folicular. Coexisten zonas de fibrosis e infiltrado linfocitario.

Diagnóstico

presentación clínica → Los síntomas característicos son nerviosismo, irritabilidad,
temblor, intolerancia al calor, pérdida de peso con aumento del apetito,
sudoración excesiva, insomnio, palpitaciones, debilidad muscular, diarrea.

alteraciones menstruales.

El examen físico permite encontrar un bocio difuso, de hasta cuatro veces el
tamaño normal con o sin soplo y frémito local, taquicardia, hipertensión sistólica,
reflejos hiperactivos, piel caliente y
húmeda. Las alteraciones oculares son más Tabla 21-1. Entidades clínicas que se asocian

con hipertiroidismo
frecuentes en adultos, y comprenden

Bocio difuso hipertiroídeo o enfermedad de Graves
exoftalmía bilateral, simétrica o asimétrica, Bocio multinodular hipertiroideo o enfermedad de Plummer

Adenoma tóxico
retracción del párpado superior, quemosis Tiroiditis subaguda de De Quervain

Tirotoxicosis ficticia (por aporte exógeno)
y limitación en la movilidad extraocular. Adenomas hipofisarios secretores de TSH

Coriocarcinoma o mola hidatiforme

El diagnóstico diferencial debe hacerse Carcinoma tiroideo funcionante (usualmente metastátsico)

con otras causas de hipertiroidismo.

Laboratorio → El diagnóstico se confirma con la elevación de las hormonas

tiroideas (T3, T4 y T4 libre) y con valores muy bajos de TSH, sin respuesta a la TSH.

centeLLograma → El centellograma con 1311 muestra la glándula aumentada de
tamaño (sin nódulos) y la curva de captación presenta valores elevados, sin
respuesta a la prueba de inhibición con T3.

Tratamiento

El primer paso en el tratamiento es revertir la tirotoxicosis mediante la administración

de drogas antitiroideas que bloquean la síntesis de hormonas tiroideas.

En la Argentina, la más usada es el metilmercaptoimidazol o metimazol, que se
comercializa en comprimidos de 5 mg.

La dosis inicial oscila entre 30 y 40 mg, según la severidad del cuadro, y es regulada
según parámetros clínicos (frecuencia cardíaca, peso) hasta alcanzar el
eutiroidismo.

Esto puede demandar 2 a 3 meses, y se confirma con un nuevo dosaje hormonal.

Durante este tiempo debe controlarse al enfermo con hemograma y hepatograma
periódicos, ya que el metimazol puede producir efectos colaterales que obligan a
suspender el tratamiento: leucopenia con agranulocitosis, hepatitis tóxica, alergia
cutánea.

Ante la reaparición de los síntomas al disminuir la dosis o ante la imposibilidad de
cumplir el tratamiento médico, ya sea por toxicidad medicamentosa o por razones

página 13|16



CELİ VİLLaverde

económicas, es necesario elegir un tratamiento definitivo: la cirugía o el yodo
radiactivo.

El tratamiento quirúrgico consiste en la tiroidectomía subtotal (resección de la

glándula dejando uno o dos remanentes de tejido paratraqueal).

ventajas Desventajas

Riesgo de complicaciones intraoperatorias
Trata el bocio, mejorando función y estética.

y postoperatorias.

Revierte la tirotoxicosis de forma inmediata. Posible formación de hematomas.

Permite obtener material para estudio
Riesgo de crisis tirotóxicas.

anatomopatológico.

Ayuda a descartar carcinoma asociado. Lesión del nervio recurrencial.

Puede realizarse incluso durante el embarazo. Hipoparatiroidismo.

Infección de la herida.

El yodo radiactivo (1311) se utiliza cada vez con mayor frecuencia como tratamiento

definitivo, ya que no presenta complicaciones inmediatas severas y es en general
bien tolerado.

La única contraindicación formal es la administración durante el embarazo. por el
riesgo de producir cretinismo en el feto.

Como preparación preoperatoria se administra solución de yoduro de potasio
(Lugol), 10 gotas por día, por vía oral, 10 días antes de la operación, además de las
drogas antitiroideas en dosis adecuadas para mantener el eutiroidismo. El objetivo
de la medicación es disminuir la vascularización de la glándula.

Otra droga alternativa es el propranolol, 5 a 7 días antes.

El principio de la cirugía es extirpar la mayor cantidad de tiroides, pueden dejarse
dos remanentes tiroideos, uno a cada lado de la tráquea, de aproximadamente 4
g cada uno, y la operación se denomina tiroidectomía subtotal bilateral.

Otra técnica alternativa es conservar un solo remanente paratraqueal de 8 a 10 g
(lobectomía total de un lado y subtotal del otro). La cirugía ofrece un control de la

enfermedad en el 95% de los pacientes. El hipotiroidismo alejado oscila entre el 2 y
el 45% según la magnitud de la tiroides residual y se relaciona inversamente con el

índice de recidiva, que está entre el 2 y el 12%.

TIROIDITIS
Tiroiditis aguda supurada

Se asocia con otros procesos infecciosos en la cabeza y el cuello.

página 14 16



CELİ VİLLaverde

El cuadro clínico consiste en signos de flogosis local, con dolor exquisito al palpar la
tiroides, y signos generales de infección.

No hay alteraciones en los estudios de función tiroidea. La ecografía muestra zonas
abscedadas o necrosadas.

La punción-aspiración con aguja fina permite recuperar el germen causal
(generalmente cocos grampositivos).

El tratamiento se lleva a cabo con antibióticos y, ante la falta de respuesta, se
realiza la exploración y el drenaje quirúrgicos.

Tiroiditis subaguda de Quervain

Esta afección ocurre con igual frecuencia en hombres y mujeres, después de una
infección respiratoria viral.

Se manifiesta con dolor en la tiroides, leve aumento de tamaño de la glándula Y

síntomas de hipertiroidismo leve.

Los estudios de laboratorio muestran aumento de tiroxina plasmática, y el
centellograma revela una disminución de la captación de yodo radiactivo.

Los síntomas se alivian con antiinflamatorios no esteroideos, y cuando son intensos
pueden administrarse corticoides. La enfermedad retrograda en menos de un mes.

Tiroiditis Linfocitaria crónica o tiroiditis de Hashimoto

Mas frecuente. Existe una tendencia a manifestarse en miembros de una misma

familia. Aparece en mujeres en la edad media de la vida.

Se cree que su causa es autoinmune, ya que se asocia con títulos elevados de
anticuerpos antitiroglobulina y antifracción microsomal.

El trastorno inicial sería una disminución de la síntesis hormonal que provocaría un
exceso de TSH, lo cual originaría el bocio.

La anatomía patológica muestra grandes áreas de fibrosis, infiltrado linfocitario con
centros germinativos y células epiteliales grandes con citoplasma eosinófilo.

En la mayoría de los casos el cuadro clínico consiste en un bocio indoloro, bilateral,
simétrico (puede ser unilateral y nodular), con leve aumento de la consistencia y
con superficie irregular.

Existe disminución de la tiroxina, aumento de la TSH y títulos muy elevados de
anticuerpos antitiroideos. El centellograma revela captación irregular del trazador.

De existir nodulos dominantes debe realizarse la biopsia por punción con aguja fina,
ya que puede asociarse con un carcinoma, con un linfoma o con patología
benigna.

página 15 16



CELİ VİLLaverde

El tratamiento consiste en hormonoterapia supresiva, con lo cual se consigue
mejoría del bocio y corrección de eventuales síntomas de hipotiroidismo. La
tiroidectomía se indica en aquellos casos en los que se sospecha una neoplasia o

el bocio produce molestias estéticas o compresivas.

Tiroiditis de Riedel

Es una afección poco frecuente, caracterizada por un aumento de tamaño y de

consistencia de la tiroides, que adquiere una dureza pétrea.

El cuadro histológico es el de una extensa fibrosis que compromete toda la

glándula y puede extenderse a planos musculares vecinos.

Produce síntomas compresivos que pueden requerir resección de la parte media
de la glándula y traqueostomía.

El tratamiento inicial consiste en administración de hormona tiroidea y corticoides.

Quiste y fistula tirogleses
La glándula tiroides se origina a partir de la faringe anterior. Desde allí desciende
por delante del hueso hioides y de los cartílagos laríngeos para ocupar su lugar
definitivo, delante de la tráquea.

Durante su migración, la glándula permanece unida a la lengua por un conducto

de pequeño calibre (conducto tirogloso) que luego se oblitera. Vestigios no
obliterados de dicho conducto, darán origen al quiste tirogloso.

La ubicación más frecuente del quiste tirogloso (50% de los casos) es adyacente al
hueso hioides. Su tamaño varía entre 2 y 3 cm, tiene movilidad vertical con la

deglución y la consistencia es renitente.

La punción con aguja fina puede confirmar la impresión diagnóstica.

El tratamiento consiste en la extirpación completa del quiste junto con la porción
central del hueso hioides.

Todo quiste tirogloso puede
infectarse. Si el tratamiento

antibiótico es inefectivo, el

quiste drenará o será

drenado por el cirujano, Cartlage tird

dando origen a la fístula
tiroglosa.

El tratamiento consiste en la

resección del trayecto
fistuloso en continuidad con

el cuerpo del hueso hioides. Fig. 23-1. Las lineas interunpides sehulan ciona el Fig. 23-2. Desarollo embriolégico del cuello 4,
al oxtirpur an quiste tirogks anquinles; 2.3 y 4: kendidaras braaquile

página 16 16



Com TU Jimenez, man do cirugía de Chile, MiChans

Garcntenya rece
Dentro de los carcinomas tiroideos podemos encontrar los diferenciadosS (papilar
y folicular), los no diferenciados, y el cáncer medular→ cada uno de ellos con

distintas incidencias, siendo el más prevalente el carcinoma papilar diferenciado.

Pueden ser únicos o múltiples. TIPOS DE CÁNCER DE TIROIDES
Pueden ser bien delimitados o patrón de crecimiento sólido o

trabecular, menos diferenciación
infiltrativos. FOLICULAR

folicular y mayor mitosis.
Precursor: microcarcinoma PAPILAR Incidencia del 10-15%, tiene

Al corte son grises, amarillos o
papilar <1 cm. diseminación hematógena

Incidencia de 60-70%, tene una (huesos y pulmones), es más rosados. Macroscópicamente sor
La mayoría asintomáticos. diseminación linfática ya frecuente en mujeres que en muy similares a tiroides normal.
Pueden aparecer como nódulos pulmones, es más frecuente en hombres y tiende a ser

NO hay cuerpos de psammoma.
mujeres y tiene un crecimiento encapsulado.

que se desplazan al tragar. lento. TTO: tiroidectomía total + yodo.
Estadío avanzado tos, ronquera, Se caracteriza Se lo monitorea con cc sérica de

Se caracterizan histológicamente histológicamente por
disfonía disfagia o disnea

por la presencia de núcleos Invasión tiroglobulina
 capsular/

Supervivencia superior al 95%. "Anita la huerfanita", cuerpos vascular la cual influye en
de psammoma

TTO: lobulectomía el pronóstico.

Además de calcitonina, puede mínima o nula
MEDULAR ANAPLÁSICO

haber STH, ACTH, PIV diferenciación. Tiene

Pueden ser familiares (múltiples y Representan el 5-10% Representa 5% de los necrosis y mitosis.
de los cánceres de cánceres de tiroides, es

bilaterales) o esporádicos (únicos). Marcador epitelial:
tiroides, tiene una más común en ancianos y

Firmes, grises, puede haber diseminación linfática y 70% son mujeres. se citoqueratina.
hematógena. caracterizan por céluls

hemorragia y necrosis. Clínica: masas cervicales
gigantes, células en

Tienen células fusiformes que Se caracteriza por huso. de crecimiento rápido, al
células productoras

pueden formar folículos. momento del diagnóstico
de calcitonina E 20-30%% tienen

tipo MEN-2B más agresivos. (células C antecedentes de carcinoma ya suele haber mts. Sx
Histológicamente hay de tiroides generalmente

Masa en el cuello por compresión: disnea,
con disfagia y presencia de tejido SROTLIGHTMed papilar.

ronquera o sme paraneoplásico amiloideс Es de crecimiento rápido disfagia, ronquera, tos

(diarrea o sme. Cushing)

Cа Cромиaydagerentaites de Gretor
Los carcinomas diferenciados de tiroides se clasifican en: papilar (80-85%).

Folicular (10-15%) y una variante intermedia papilofolicular. Todos comparten los

criterios de diagnóstico estadificación y tratamiento.

EPIDEMIOLOGÍA
El carcinoma papilar de tiroides es la variante etiológica más frecuente, y su
incidencia ha aumentado en los últimos años.

Es más común en mujeres, en particular entre los 30-40 años.

El carcinoma folicular también predomina en mujeres, pero el promedio de
aparición es a los 50 años.

Página 1 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Si bien el carcinoma papilar es el de menor agresividad de todas las neoplasias de

la glándula, este comportamiento cambia en algunas circunstancias especiales:
Cuando el carcinoma papilar se manifiesta en varones mayores de 40 años o

en mujeres mayores de 50, existe una tendencia mucho mayor a la recidiva
local y a la metástasis a distancia que por debajo de esas edades.

ETIOLOGÍA
El proceso de oncogénesis se entiende como una serie de eventos genéticos y

ambientales que alteran el control de la proliferación y diferenciación celular. Se

debe tener en cuenta que la mayoría de los carcinomas papilares se presentan en
forma esporádica.

Mecanismos ambientales

En el caso del cáncer de tiroides, la radiación constituye el factor
demostrado con mayor grado de asociación en la oncogénesis. El riesgo

tras una exposición es mayor en quienes se exponen durante
la infancia y aumenta en proporción a la dosis de radiación→

esta asociación es mayor para el cáncer papilar que para el

folicular.

Mecanismos genéticos

En el cáncer de tiroides es posible distinguir mecanismos
genéticos tales como la existencia de determinados

protooncogenes que, asociados a factores de riesgo como:

radiación, cantidad de yodo disponible y ciertas patologías tiroideas,
pueden activarse en oncogenes, iniciando la malignización.

*Los principales oncogenes asociados corresponden a: BRAF, RAS,
RET/PTC y PAX8/PPARY.
Los supresores tumorales que se ven comprometidos son: PTEN,

fosfatasa implicada en la activación de la vía PI3k.

FACTORES DE RIESGO
Se describen los siguientes factores de riesgo:

Radioterapia externa

La probabilidad de cáncer es más alta en pacientes expuesto a radiación por
alguna patología de cabeza y cuello, en especial si fue antes de los 15 años.

Página 2 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Exposición por desastres ambientales y bélicos

Como, por ejemplo, Chérnobil.

Fuentes naturales

La literatura propone el Vuicanismo, pero su consideración es controversial. El
manual de Chile lo desestima.

Procedimientos radiológicos

La exposición a estudios radiológicos, en especial mamografía y radiografías
Odontológicas, podrías ser FR para la aparición de cáncer. Sin

embargo, la evidencia es débil, excepto en exposiciones
repetitivas y tempranas.

Ingesta de yodo
Sobre todo, en el noroeste de Argentina.

Obesidad

Su asociación con otros factores de riesgo intensifica la

necesidad de tamizaje

Antecedentes familiares de CDT

Se recomienda tamizaje para pacientes con 2 o más familiares de
primer grado con la enfermedad, especialmente si afecta a hermanas

del caso índice.

Presencia de neopiasias endócrinas múltiples (NEM) Y otras endocrinopatías

Pacientes con NEM2 tienen altísimo riesgo de desarrollar cáncer medular de tiroides.
Por otro lado, pacientes con síndrome de Werner, Cowden, poliposis colónica
familiar y acromegalia tienen un riesgo aumentado de carcinoma no medular de
tiroides.

Enfermedad autoinmune

Hay asociación entre la enfermedad de Graves-Basedow y tiroiditis crónica de
Hashimoto con CDT

Página 3 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

ANATOMÍA PATOLÓGICA
El cáncer diferenciado se origina en el epitelio folicular tiroideo provocado por
alteraciones en el control de proliferación del tirocito.

Dentro del diferenciado además podemos encontrar dos subtipos:

Papilar
Folicular

*Carcinoma de células de Hurtle (3%)

CARCINOMAS PAPILARES (80%) CARCINOMAS FOLICULARES (11-15%)
Macroscópicamente Macroscópicamente
Son duros y de color blanquecino. Consistencia más blanda y patrón
Ocurre con mayor frecuencia en el folicular que obliga a diferenciar entre
sexo femenino. En el 50% de los casos hiperplasia folicular, adenoma folicular,
pueden ser multifocal. carcinoma folicular.

Sólo la presencia de invasión vascular o
Su principal diseminación es linfática, de la cápsula los diferencia del
en los linfonodos cervicales, con una adenoma folicular.

capacidad de dar metástasis a

distancia entre un 2-10% (pulmón, Se presenta comúnmente en mujeres
óseo). entre 40-60 años y en regiones con

deficiencia de yodo.
Microscópicamente
Muestra células cuboides, con núcleos Habitualmente es unifocal y presenta
aglomerados (en vidrio esmerilado) e infrecuentemente compromiso nodal
inclusiones citoplasmáticas y cuerpos (8- 13%). Su vía de diseminación
de psamomma (calcificaciones habitual es hematógena
concéntricas), que son depósitos
calcificados microscópicos. Una variante es el tumor de células de

Hurtle (3% del total). Este puede ser
De acuerdo con las benigno o maligno y suele ser multifocal
características y bilateral.
celulares, existen
variantes que no

constituyen más del
1% y son más agresivas.

CLINICA
La forma de presentación más frecuente es el nódulo tiroideo único, aunque
también pueden encontrarse en los bocios multinodulares.

Página 4 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

La mayoría son eutiroideos y asintomáticos

Pueden manifestarse como un nódulo visible de crecimiento lento o bien como

un hallazgo ecográfico durante la evaluación de otra patología.

La dispagia, la disnea y la disponía son síntomas poco frecuentes que se asocian a
invasión local extratiroidea.

Siempre se debe interrogar dirigidamente por síntomas de hipo o hipertiroidismo,
así como también por crecimiento acelerado de alguna masa cervical.

Una variante clínica con los microcarcinomas, que son los tumores que miden <1

cm (incidencia del 10%). No son palpables (hallazgo quirúrgico), y en general no
presentan invasión capsular ni vascular.

EXAMEN FÍSICO
Cerca del 50% de los nódulos malignos se detectan por examen físico, radiológico
o por cirugía de patología benigna mientras que el otro 50% es detectado por el

propio paciente

El examen físico permite la palpación del o de los nódulos y de los eventuales
ganglios regionales que se hallen comprometidos.

Las metástasis pueden manifestarse como estructuras quísticas que pueden
confundir el diagnóstico de malignidad.
Si bien tanto los papilares como los foliculares pueden diseminarse a nivel
ganglionar, en general los primeros lo hacen con mayor frecuencia por vía linfática
y los segundos por vía hematógena.

Las metástasis a distancia (pulmón, hueso, hígado y cerebro) son infrecuentes al
inicio, aunque pueden manifestarse tardíamente.

ESTUDIOS
Laboratorio

El nivel de hormonas tiroideas es usualmente normal en pacientes con

carcinoma de tiroides. Los anticuerpos antitiroideos pueden ser
normales o estar elevados, y no permiten diferenciar entre patología
benigna y maligna.

Página 5 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Ecografra

Son de suma utilidad. Entre los signos se puede destacar:

Falta de halo completo
Límites imprecisos
Vascularización central

Microcalcificaciones

Adenopatías con alteración o pérdida de relación corticomedular

La guía clínica chilena sugiere conducta según tamaño del nódulo y presencia de

factores de riesgo para malignidad: nódulos de hasta 10 mm pueden ser
controlados con ecografía, mientras que nódulos sobre 10 mm o bien con factores

de riesgo obtenidos por anamnesis, o hallazgos sugerentes de malignidad,
requieren de punción aspirativa con aguja fina (PAAF).

Los hallazgos ecográficos se clasifican en base a una escala de puntuación de

posible malignidad, que se denomina TI-RADS

Clasificación Probabilidad de
Interpretación

TI-RADS malignidad

TI-RADS1 Tiroides normal Sin lesión focal

Patrón notoriamente be-
TI-RADS 2 Nódulos benignos nigno 0% de riesgo de

malignidad.

Nódulos probablemente Menor del 5% de riesgo
TI-RADS 3

benignos (0 puntos) de malignidad

Nódulos de identidad in- 5-10% de riesgo de ma-
4a

cierta (1 punto) lignidad

TI-RADS Nódulos sospechosos (2 10-50% de riesgo de ma-
4b

4 puntos) lignidad

Nódulos muy sospecho- 50-85% de riesgo de ma-
4c

sos (30 4 puntos). lignidad

Nódulos probablemente Mayor del 85% de riesgo
TI-RADS 5

maligno (5 más puntos). de malignidad

Malignidad ya detectada
TI-RADS 6 No aplica

por biopsia o punción.

Resonancia y TAC

Solo se utilizan en grandes tumores, para ver el compromiso de estructuras vecinas,

desviación de la tráquea y extensión intratorácica.

PAAF

El diagnóstico preoperatorio puede determinarse con la PAAF del o de los nódulos

tiroideos, o de los ganglios cervicales cuando exista metástasis.

Página 6 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugia de Chile, Michans

La presencia de tiroglobulina en el material aspirado indica alta probabilidad de
carcinoma tiroideo.

La ATA señala uso de PAAF en todo nódulo mayor de 2 cm o entre 0,5 y 2 cm. La

clasificación de BETHESDA permite categorizar los resultados para establecer riesgo

de malignidad y toma de conducta:

Interpretación/
BETHESDA Conducta

Riesgo malignidad
Π No concluyente. Repetir PAAF.

Benigno Control clínico y ecográfico anual

Repetir PAAF.
Si persiste resultado evaluar en

Lesión focular de
conjunto con Endocrinología pa-

significado incierto
ra definir Observación versus

6-18% malignidad.
Cirugía, segun sospecha clínica/
ecográfica.

Requiere confirmación histológi-

Neoplasia ca por lo que va a Cirugía. Se logra
diagnóstico final y en caso de

IV Folicular 25-40%
resultar Cáncer de Tiroides, queda

Malignidad.
realizado el tratamiento. Lober-

tomía versus Tiroidectomía total.

Sospechoso de
Derivar para Cirugía, alto riesgo

V Malignidad 50-
de malignidad.

75%.

Carcinoma papilar
VI

det iroides Derivar para Cirugía.
 99%.

Determinación de tirogiobulina
No es necesaria, pero sí es de mucha utilidad en el seguimiento del paciente luego
de la tiroidectomía total.

ESTADIFICACIÓN
La mayoría de los sistemas para estadificación (excepto el TNM) son posoperatorios,
por lo tanto, sirven para establecer pronóstico, pero no para determinar
tratamiento.

Los sistemas más conocidos son AGES (edad, grado, extensión de la enfermedad,
tamaño), AMES (edad, metástasis, extensión, tamaño) y MACIS (metástasis, edad,
resección completa, invasión extratiroidea, tamaño).

EI TNM por su parte, tiene la particularidad de estar dividido según la edad (mayores
y menores de 45 años).

Página 7 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Tumor primario (T)

Todas las categorías pueden ser subdivididas en: (s) tumor
solitario, y (m) tumor multifocal→ el de mayor tamaño es el que
determina la clasificación.

TX: el tumor primario no puede ser evaluado

T0: no hay evidencia de tumor primario

T1: tumor de 2 cm o menos limitado a la tiroides

T1a: tumor de 1 cm o menos limitado a la tiroides

T1: tumor mayor de 1 cm, pero menor de 2cm limitado a la
tiroides.

T2: tumor entre 2-4 cm limitado a la tiroides

T3: tumor >4cm limitado a la tiroides, o tumor de cualquier
tamaño con extensión extratiroidea mínima.

T40: enfermedad moderadamente avanzada. Tumor

que se extiende más allá de la cápsula tiroidea, que

invade el tejido subcutáneo, la laringe, la tráquea, el esófago
o el nervio recurrente.

T4b: enfermedad muy avanzada. Tumor que invade la fascia prevertebral, la arteria

carótida o los vasos mediastinales.

Todos los carcinomas anaplásicos son considerados T4 a) cuando es intratiroideo

y b) cuando existe grosera invasión extratiroidea.

Ganglios regionales

Se consideran como tales los del compartimiento central, los cervicales laterales y

los del mediastino superior.

NX: no pueden ser evaluadoS

NO: no hay metástasis en los ganglios regionales

N1: ganglios regionales con metástasis

N1a: metástasis en el nivel VI (pretraqueal, paratraqueal, prelaríngeo y delfiano)

N1b: metástasis en los ganglios laterales unilateral, bilateral o contralateral (nivel I, II,

III, IV o V) o retrofaríngeos o del mediastino superior (VII).

Metástasis a distancia

MO: no hay metástasis a distancia

M1: hay metástasis a distancia

Página 8 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Menores de 45 años

Estadio I Cualquier T Cualquier N MO
Estadio IV a T4a NO MO

Estadio II M1
T4a N1a MO

T1 Nib MO
Mayores de 45 años

T2 Nib MO
Estadio I T1 NO MO

T3 Nib MO

Estadio II T2 NO MO T4a N1b MO
Estadio IШ T3 NO MO

Estadio IVЬ T4b Cualquier N MO

T1 N1a MO
Estadio IV c Cualquier T Cualquier N M1

T2 Nla MO

T3 Nla MO

TRATAMIENTO
Manejo inicial

En caso de nódulos tiroideos benignos, se debe realizar un control clínico,
ecográfico y con función tiroidea en forma anual.

En caso de existir crecimiento de un nódulo mayor al 20%, cambios en su patrón
ecográfico, aparición de otros nódulos, entre otros hallazgos sugerentes a la

ecografía, se debe volver a realizar PAAF.

En caso de duda en el diagnóstico o la conducta se debe considerar la derivación

al especialista.

Aproximación al manejo por especialista
Según el Gimenez, el tratamiento del carcinoma diferenciado de tiroides es la

tiroidectomía total + biopsia de un ganglio adyacente (recurrencial o yugulares
internos) para determinar la necesidad de una linfadenectomía regional
terapéutica.

Fundamentos de la tiroidectomía total
1. El lóbulo contralateral presenta otros focos de tumor (multicentricidad) hasta

en el 80% de los casos

2. Durante e el postoperatorio permite detectar metástasis sistémicas que capten
radioyodo con dosis menores del trazador, al no existir captación cervical

3. Facilita el seguimiento con dosaje de tiroglobulina, pues al extirpar toda la
glándula no queda tejido que la produzca y cualquier elevación de este
marcador puede ser interpretado como correspondiente a una recidiva o
metástasis.

4. En centros especializados, no presenta un porcentaje de complicaciones
(hipoparatiroidismo, lesión recurrencial) superior a procedimientos más
conservadores.

Página de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Este tratamiento se llama modificado porque respeta la siguientes estructuras
(excepto que estén invadidas por tumor):

Músculo esternocleidomastoideo

Vena yugular interna

Nervio espinal

El porcentaje de ganglios positivos varía entre el 20-50%.

Las complicaciones de la tiroidectomía total son:

*Hipoparatirodismo permanente (1-2%)
*Hipoparatiroidismo transitorio (20-40%)→ debido a

edema y a trastornos de la vascularización por el

traumatismo quirúrgico.
Lesión del nervio laríngeo recurrente (1%)
Hematoma sofocante

Las complicaciones de la linfadenectomía son:

* Dificultad motriz del hombro respectivo por lesión del nervio
espinal

*Fístula quilosa por lesión del conducto torácico o la gran vena

linfática

*Síndrome de Claude-Bernard-Horner por lesión de la cadena

simpática
Lesión del plexo braquial.

La linfadenectomía nunca debe ser profiláctica, excepto para los

pacientes que presenten tumores T3-T4, en quienes debe realizarse

el vaciamiento del compartimiento ventral.

Está en discusión si el tratamiento más adecuado en los pacientes
de bajo riesgo (jóvenes, con tumores bien diferenciados, sin metástasis y con

lesiones pequeñas) podría ser la hemitiroidectomía.

Según el Manual de Cirugía de Chile, en caso de tumores pequeños y sin
adenopatías asociadas se puede realizar una lobectomía, tiroidectomía total o
incluso una vigilancia activa.

En el resto de los pacientes, se debe realizar una tiroidectomía total, con disección
de los compartimentos linfonodales afectados que se estudian con una ecografía
cervical de etapificación previa.

Página 10 de 16



Constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

TRATAMIENTO POSOPERATORIO
Cuando el tratamiento realizado fue la tiroidectomía total, entre la 3er-4ta semana

del posoperatorio (cuando los valores de TSH superen los 30 mU/L) se debe
completar la ablación tiroidea con radioyodo (1131), con el objetivo de destruir el
tejido remanente.

Aunque la operación haya sido un éxito, siempre quedan
pequeños restos de tejido microscópicos, que se ponen en
evidencia cuando la TSH se eleva por encima de los

valores normales, ya que esos pequeños restos se
encuentran muy estimulados y con gran avidez

por el yodo.

La dosis del yodo varía entre 100-150 mCi,
dependiendo de la magnitud de la enfermedad

extirpada. La espera de las 3-4 semanas es para dar

tiempo al incremento de los valores de TSG. En la

actualidad se dispone de rh TSH (tirotrofina
recombinante), que acorta a 48 horas la espera para la
administración de la dosis terapéutica, con los mismos

resultados.

En la actualidad se discute la indicación del yodo en los tumores T1 de bajo riesgo.

Luego de la administración, el paciente comienza con el reemplazo hormonal
tiroideo, con el objetivo de proveer la hormona necesaria para desarrollar su vida

normal y también como terapia supresiva de TSH. Los valores de TSH deben
mantenerse entre 0,1-0,5 mU/L

Es muy útil medir los valores de tiroglobulina sérica en el momento previo a la

administración de radioyodo los valores deseados son menores de 1 ng/ml.
Cuanto mayor sea el valor, mayor será la magnitud de enfermedad remanente.
Debe también medirse la presencia de anticuerpos antitiroglobulina (detecta falsos

valores de tiroglobulina).

Página 11 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

El rastreo corporal con 1131 es un estudio importante en el seguimiento de la
enfermedad. Se realiza con menos de 10 mCu, y el primero debe efectuarse a los
6 meses de la dosis terapéutica.

En caso de que fuera negativo, se discute si debe repetirse a futuro.

Uno de los inconvenientes para su realización es el malestar que genera el
hipotiroidismo resultante de la interrupción de la terapia hormonal de reemplazo
por un período que varía entre 3-4 semanas.

SEGUIMIENTO
Se recomienda realizar el examen físico, una ecografía cervical y la medición de

tiroglobulina y de anticuerpos antitiroglobulina cada 6 meses.

Si estos estudios fueran anormales, se realizarán otros estudios y procedimientos

complementarios (rastreo corporal total, punción con aguja fina) para certificar y

luego tratar la recidiva.

SOBREVIDA
Sobrevida a los 5 años: 97%

Sobrevida a los 10 años: 93%

Los factores que influyen en la sobrevida son:

*Tipo histológico (peor para los de células altas
y columnares)
Tamaño

Carácter multicéntrico

Biteralidad (tienen más chances de metástasis)
Invasión local

Edad mayor de 60 años
*Sexo masculino

* Antecedentes familiares de cáncer

Si se considera el pronóstico de acuerdo con los estadios del TNM, la sobrevida es

del 100% para los tipos I y II, del 93% para el estadio III y 51% para el estadio IV.

Sobre la base de los elementos clínico-quirúrgicos y patológicos se puede
estratificar el riesgo de sobrevida de los pacientes de la siguiente forma:

Página 12 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

Muy bajo riesgo: microcarcinoma (< o igual 1cm T1) único, que no se extiende
más allá de la cápsula y que no presenta metástasis regionales, ni a distancia
(NOMO).
Riesgo bajo: tumor único o multifocal >1 cm (T1-12) con resección completa, sin

invasión locorregional ni vascular, que no corresponda al tipo célula alta, insular
o columnar y que en el primer centellograma corporal total con 1 131 no presente
captación fuera del lecho de resección tiroidea.

Alto riesgo: paciente mayor de 45 años con tumores T3-T4, o cualquier T pero
con metástasis ganglionares, o en el que haya quedado persistencia del tumor
luego de la operación, o que el tumor se extienda más allá de la cápsula, o que

tenga metástasis a distancia (sin importar la edad), o que se trate de un tipo
histológico agresivo (célula alta, columnar o insular).

Cau-cheennи imedular tet iroklers
Representa el 5% de los tumores malignos tiroideos

CAUSAS
La causa del carcinoma medular tiroideo se desconoce.

Se origina en las células parafoliculares de la tiroides que derivan de la cresta

neural, y, en consecuencia, no captan yodo radiactivo, ni dependen de la hipófisis.
Secretan calcitonina.

FACTORES DE RIESGO
A diferencia de otros tipos de cáncer de tiroides, la radioterapia en el cuello

durante la infancia no es un factor causal.

Existe mayor riesgo en:

Pacientes con antecedente familiar de este tipo de carcinoma

Antecedentes familiares de neoplasia endócrina múltiple (NEM)
Antecedentes de feocromocitoma, neuromas de la mucosa,

hiperparatiroidismo.

Estos síndromes hereditarios están originados en un defecto del protooncogén RET.
La determinación de este gen en familiares es importante porque permite descubrir

Página 13 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugia de Chile, Michans

a los portadores y tratarlos antes que se manifieste la neoplasia, así como descartar
del seguimiento a quienes no lo tengan.

HISTOLOGÍA
Se observan grupos de células neoplásicas poliédricas o fusiformes, separadas por
áreas de colágeno y amiloide.

Tiene birrefringencia al rojo Congo, invasión vascular e infiltrado linfocitario.

La multicentricidad es rara en las formas esporádicas, y muy frecuente en las formas

familiar o asociada a endocrinopatía. La diseminación se produce a los ganglios
linfáticos cervicales y mediastínicos superiores, y también por vía hemática al
pulmón, hígado o hueso.

CLASIFICACIÓN
Hay 2 formas de carcinoma medular tiroideo:

1. EsporádicO: no se transmite de padres a hijos. La mayoría son esporádicos y

afectan principalmente a adultos mayores.

2. Hereditario: se transmite de padres a hijos en forma autosómica dominante.

a. MEN2A: CMT, feocromocitoma e hiperplasia o adenoma de

paratiroides.

b. MEN2B: se agregan el hábito marfanoide y neuromas cutáneos.

c. FMCT: carcinoma medular de tiroides familiar, una variante del MEN2A

sólo presenta carcinoma medular.

CLÍNICA Y EXAMEN FÍSICO
La mayoría de las veces el diagnóstico es casual, sin sintomatología específica,
salvo el hallazgo del nódulo tiroideo.

En los casos más floridos el diagnóstico se sospecha cuando el paciente tiene

diarreas profusas o episodios de rubor (flushing), por exceso de liberación de
calcitonina. Puede acompañarse de un síndrome de Cushing paraneoplásico.

Al examen físico no se diferencian de otros carcinomas. Las metástasis en los

ganglios cervicales son tempranas y tardíamente pueden presentar metástasis

hepáticas, óseas (frecuentemente osteoblásticas) y pulmonares.

Página 14 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

ESTUDIOS DIAGNOSTICOS
La confirmación se obtiene mediante PAAF (permite medir calcitonina en la

muestra). Los análisis bioquímicos muestran valores elevados de calcitonina y CEA.

En los síndromes familiares hay que descartar feocromocitoma (niveles en orina de
24 hs de ácido vainillilmandélico o VAM, catecolaminas, metanefrina),
hiperparatiroidismo (calcio sérico, PTH, y presencia del protooncogén RET).

La ecografía muestra el nódulo, y da información acerca de la biteralidad y el

estado de los ganglios cervicales.

En el caso de los tumores avanzados es conveniente la realización de una RM para

ver la invasión extratiroidea y una TC de tórax-abdomen y pelvis para la

estadificación/detección de un tumor suprarrenal.

TRATAMIENTO
El tratamiento es la tiroidectomía total con linfadenectomía central bilateral del

cuello (grupo VI). Ante la presencia de adenopatías cervicales palpables laterales
de cuello, se indicará vaciamiento cervical radical modificado homolateral o

bilateral.

Si el tumor fuera >1,5 cm se debe realizar linfadenectomía cervical radical

modificada profiláctica, ya que más de un 60% tiene metástasis ganglionares, y un

30% son bilaterales.

Si el carcinoma medular coexistiera con un feocromocitoma (50% son bilaterales)
se debe realizar primero la suprarrenalectomía para evitar las crisis hipertensivas y
sus complicaciones→ IAM, ACV, muerte.

La radioterapia externa, solo es recomendable en tumores irresecables Ο

recurrentes.

La tiroidectomía total profiláctica está indicada en quienes tienen mutación del

protooncogén RET antes de los 6 años en MEN2A y antes del año en MEN2B. No es

necesaria la disección del cuello en los niños RET positivos con calcitonina negativa

y ecografía normal.

Página 15 de 16



constanza Tugnarelli: Gimenez, Manual de cirugía de Chile, Michans

SEGUIMIENTO
Se realiza:

Calcitonina

Cea

Ecografías
Todas cada 6 meses.

La calcitonina elevada y el CEA identifican enfermedad persistente o recurrente.

Carrischea inhteremiute de eeCT
Corresponde al 1% de los cánceres tiroideos.

Se da entre los 70-80 años.

Es una tumoración cervical que crece rápidamente y se torna dolorosa puede
dar lugar a disnea, disfonía o disfagia, por su capacidad infiltrativa. Pueden existir
adenopatías palpables. El tumor puede estar fijo a estructuras vecinas o ulcerado.

Generalmente existe el antecedente de un bocio de larga
data. Se ha descripto también su asociación con
carcinomas diferenciados. Puede estar compuesto por

células gigantes, fusiformes o mixtos.

Metastatiza rápidamente a ganglios cervicalesya
distancia. El diagnóstico se puede realizar por PAAF (bajo
rendimiento), aunque habitualmente se termina

realizando biopsia incisional, que también sirve para
aliviar fenómenos de compresión.

Pocos pacientes logran supervivencia mayor de 6 meses.

En estos casos está indicada la biopsia a fin de confirmar el diagnóstico y descartar
un linfoma o una tiroiditis de Hashimoto. Ante la inminencia de la obstrucción de la

vía aérea se realiza traqueostomía. El empleo de la radioterapia junto con la

poliquimioterapia permite reducir transitoriamente elt umor y ofrecer algún alivio.

Página 16 de 16



Patologia de las glándulas salivaLeS
Las glándulas salivales son un sistema encargado de adaptar el bolo alimenticio
para su deglución y a la vez intervienen en la primera etapa de la digestión de
nutrientes. Se las agrupa en:

GLánduLas saLivaLes mayores

→ Parótidas, de secreción serosa

→ Sublinguales y submaxilares, de secreción mixta.

GLánduLas saLivaLes menores, de secreción mucosa.

Anatomia

Las gLánduLas parótidas son las más voluminosas. Se encuentra situada debajo del

conducto auditivo externo y delante de la apófisis mastoides (celda parotídea).

Su conducto principal (de Stenon) emerge por el borde anterior hasta su
desembocadura en la cavidad oral, a la altura del segundo premolar superior.

El nervio facial pasa por la glándula dividiéndola en una porción superficial y otra
profunda (lóbulos).

Las gLánaulas submaxiLares se ubican en la fosa del mismo

nombre, debajo de la rama horizontal de la mandíbula y

delimitadas por los vientres anterior y posterior del musculo
digastrico.

Su conducto excretor principal (de Wharton) discurre entre los
músculos del piso de la boca para alcanzar su desembocadura a ambos

lados del frenillo lingual, detrás de la sínfisis mandibular.

Elementos de interés en la fosa submaxilar: ramo marginal mandibular del

nervio facial (de Jaffe), arteria facial y los nervios lingual
e hipogloso.

Las gLánauLas sublinguaLes se encuentran por

debajo de la mucosa del piso de la boca, en el surco

alveololingual y tienen varios conductos excretores
cortos que desembocan direc en

dicha mucosa.

página 1 de 12



Gimenez-MeLanie weisbtrot

Estudið de las giándulas salivales en general
En el interrogatorio: es importante el tiempo de evolución.

En caso de ser un cuadro reciente asociado a dolor, rubor, calor local y fiebre nos

inclina a pensar en etiología inflamatoria (sialoadenitis).

El tumor se presenta como una dolencia de meses o años de evolución,
asintomático, nos hará pensar en una patología neoplásica de la glándula.

En el examen físico:

Inspección facial detallada.

En la enfermedad parotídea se puede observar asimetría o aumento bilateral de la

glándula por delante del pabellón auricular o elevación del lóbulo de la oreja.

A B

Fig. 23.1. Tumor de cola de parótida (A y B). Nótese la elevación del lóbulo de la oreja.

En caso de afección submaxilar, el bulto se presenta por debajo del borde inferior
de la rama mandibular, en su tercio medio y hacia el mentón.

Es importante realizar, además, el examen de la cavidad oral con especial atención

a la higiene y patología periodontal (factores de importancia en las sialoadenitis
infecciosas) y la inspección de las fosas amigdalinas.
Se debe examinar el territorio cutáneo para descartar patología tumoral o
inflamatoria capaz de producir adenomegalias en el territorio de la glándula.

Estlidios complementarios
En paciente con litiasis cálcica múltiple o recidivante se debe estudiar el
metabolismo del calcio.

En cuanto a las imágenes:

Las rx simples odontológicas (radiografía oclusal inferior o radiografía panorámica
de mandíbula) suelen ser positivas en caso de litiasis submaxilar cálcica.

página 2 de 12



ewisbtrot

La ecografía está indicada en la mayoría de los casos como

estudio inicial, aclarando si la lesión se ubica en el

parénquima glandular o en los tejidos adyacentes y también
si es sólida o de contenido líquido.

TAC sirve para los tumores del espacio parafaringeo en
sialoadenitis supuradas y para la evaluación, ante un flemón

o absceso, del compromiso de las celdas cervicales y SU
planificación en caso de requerir drenaje. Junto con la RM
están indicadas para el estudio de grandes tumores, para
cuantificar el compromiso ganglionar y la infiltración de
tejidos adyacentes.

En caso de lesión nodular se realiza PAAF bajo guía ecográfica.

Anomalías congénitas
Incluyen aplasias, glándulas accesorias y anomalías canaliculares.

Son poco frecuentes y están en general asociadas a otras malformaciones. Las
aplasias se acompañan de xerostomía y su diagnóstico es a edad temprana.

Las glándulas accesorias conforman focos adyacentes a la glándula principal, se
diferencian de las aberrantes dado que estas últimas aparecen fuera del territorio

glandular y pueden confundirse con glándulas salivales menores. En ambos casos

pueden causar una fistula salival.

Entre las anomalías canaliculares podemos encontrar atresias y dilataciones
(divertículos).

Sialoadenitis
Es la inflamación de la glándula salival. Muchas veces el proceso se desarrolla por
vía canalicular generando la inflamación inicial del conducto excretor (sialodocitis)
y la consiguiente interrupción de la secreción salival.

Etiología

Las más frecuentes son virales en los niños y asociadas a litiasis submaxilar en los
adultos.

En los niños, las parotiditis virales (urlianas) presentan un cuadro característico con
afectación bilateral.

página 3 de 12



Gimenez-Melanie weisbtrot

El antecedente de contacto con pacientes infectados es importante para el

diagnóstico. En los adultos suele ser unilateral, bacteriana o asociada a litiasis.

Factores predisponentes
→ Mala higiene bucal
→ Inmunodeficiencia

→ Ayuno prolongado

Diagnostico

La forma de presentación es en general

→ una glándula tumefacta
→→ dolor y calor local de reciente comienzo.

→ al que pueden asociarse fiebre.

→ Adenopatías.
→ Algún grado de compromiso general.

Además del aumento de tamaño y tensión del parénquima, adenopatías
asociadas y ante la expresión glandular, la salida hacia la cavidad oral de saliva
espesa o purulenta.

La ecografía muestra el grado de compromiso glandular y adenopatías regionales.

La TAC con contraste IV tiene utilidad si se sospecha abscesos o colecciones
cervicales.

Tratamiento

El tto de las bacterianas es inicialmente medico:

→ Abundante hidratación vía oral

→ Masaje

→ Expresión de las glándulas afectadas
→ Antibióticos de alta excreción salival (espiramicina 3 millones UI c/8h oral,

ampicilina- sulbactam, ciprofloxacina)

Drenaje quirúrgico en caso de abscesos.

Sialoadenosis
También llamada hiperplasia linforreticular.

Es una lesión crónica que afecta múltiples glándulas salivales en contexto de
distintas enfermedades (TBC, sarcoidosis, leucemia, S. de Sjogren, de Mikulicz).

página 4 de 12



Gimenez-Melanie weisbtrot

Se caracteriza por la infiltración linfocitaria del tejido acinar con hipertrofia del
intersticio, lo cual se manifiesta clínicamente con el aumento del tamaño glandular
indoloro junto a xerostomía.

EI tto es el de la enfermedad causal y puede estar indicada la adenectomia por
motivos estéricos.

obstrucción canalicular
Es la obstrucción aguda o crónica de loS conductos de Stenon (glándula
parótida) o de Wharton (submaxilar).

Etiología
→ En el 90% de los casos es de

causa litiasica.

El resto se debe а:

→ traumatismoS
→ inflamación

→ tumores

→ prótesis dental
→ atresia congénita

El mecanismo de origen de la litiasis no está aclarado, pero es más frecuente

en el conducto de Wharton probablemente debido a su recorrido tortuoso y

ascendente, su secreción rica en sales, en un contexto deficitario de vit A y
C.

Diagnostico

La presentación suele ser el agrandamiento brusco de la glándula.

A veces la obstrucción es temporaria y genera dilatación retrograda y dolor
durante la masticación debido al aumento de presión canalicular (cólico salival)→
Esto puede desencadenar la eliminación espontanea del cálculo hacia la boca y
alivio del cuadro.

Si no ocurre lo anterior, los reiterados episodios provocan una fibrosis progresiva que

lleva a la exclusión de la glándula (sialoadenitis crónica litiasica).

También la litiasis puede manifestarse con un cuadro de sialoadenitis supurativa.

En el examen, debe realizarse la palpación bimanual en todo el trayecto del
conducto excretor; de esta manera se pueden identificar cálculos o saliva espera
o purulenta, la cual debe ser cultivada.

página 5 de 12



Gimenez- Melanie weisbtrot

Ante la sospecha de litiasis submaxilar, la radiografía panorámica de mandíbula
como la radiografía oclusal inferior suelen ser suficientes para el diagnóstico.

Tratamiento

Dependerá de la ubicación del lito dentro del conducto.

Si se ubica próximo a la desembocadura y esta accesible por vía oral se
intentará la extracción mediante su apertura y marsupializacion (sialototomias),
preservando de esta manera la función glandular.

→ Si el lito se ubica cercano al hilio glandular o la glándula es inviable, se deberá
realizar la adenectomia a través de una incisión en la piel.

Tumores
CUADRO 23.1.CLASIFICACIÓN DE LA OMS DE LOS TUMO- Los tumores de las glándulas salivales
RES DE LAS GLANDULAS SALVALES (1992) representan alrededor del 4% de todos

los tumores de cabeza y cuello. Cerca
1. Adenomаs

Adenoma pleomorfo, micepitelioma, adenoma de celulas del 85% involucran a la parótida, siendo
basales, tumor de Warthin (cistoadenolinfoma) oncocitoma. esta la localización tumoral más
adenoma canalicular, adenoma sebáceo, papiloma ductal,
papiloma ductal invertido, frecuente.

 papiloma intraductal, sialoadeno
ma paplifero cistoadenoma, cistoadenoma pacar cistoade
noma mucinoso Hay una gran variedad de tumores

benignos y malignos de las glándulas
2. Carcinomas

salivales.
Carcinoma de células acinares, carcinoma mucoepidermoide,
carcinoma adenoquístico, adenocarcinoma polimorfo de bajo
grado, carcinoma epitelial-mioepitellal, adenocarcinoma de La incidencia de la malignidad se

células basales, carcinoma sebáceo, cistoadenocarcinoma relaciona de manera inversa con el
papilar, adenocarcinoma mucinoso, carcinoma oncocitico, car-
cinoma de conducto salival, adenocarcinoma, mioepitelioma tamaño de la glándula afectada.
maligno, carcinoma en adenoma pleomorfo, carcinoma de
células pequeñas, carcinoma de células escamosas, carcinoma
indiferenciaро

3. Tumores no epiteliales

4. Linfomas

5. fumores secundarios (metdstasi)

En la parótida predominan los tumores benignos (85%), en tumores de glándula
submaxilar un 50% son malignos y en las salivales menores predominan
ampliamente los malignos.

Se presentan con mayor frecuencia después de los 60 años y no muestran
predominio por sexо.

página 6 de 12



Gimenez-MeLanie weisbtrot

Etiología

No se ha demostrado un agente causal; sin embardo, se puede observar mayor

incidencia de ciertos tumores en pacientes tabaquistas, irradiados o trabajadores
de la madera (inhalación de polvillo).

→ El adenoma pleomorfo es eltumor benigno más frecuente, de evolución silente
y lento crecimiento. En caso de recidiva por episodio un 10% de probabilidad de
malignizacion (carcinoma exadenoma pleomorfo).

El cistoadenolinfoma (tumor de Warthin) es el siguiente en frecuencia, tumor
benigno cuya recidiva, cercana al 12% se debe a su multicentricidad. Se lo

relaciona con el habito tabáquico y afecta más a mujeres y en cola de parótida.

→ Entre los tumores malignos se presenta una subclasificacion de acuerdo con su

agresividad y pronóstico:
✓ Carcinomas de bajo grado de malignidad: carcinoma mucoepidermoide

de bajo grado, adenocarcinoma de células acinares, adenocarcinoma
de células basales.

Carcinomas de alto grado de malignidad: carcinoma mucoepidermoide
de alto grado, carcinoma adenoquistico (cilindroma), tumor mixto maligno
(carcinoma exadenoma pleomorfo), adenocarcinoma, carcinoma

espinocelular, etc.

El carcinoта mucоеpidermoide es el tumor maligno más frecuente (34%) de las
glándulas salivales mayores y menores. La gran mayoría (93%) se ubica en la
glándula parótida. Cuando compromete las glándulas salivales menores se lo
encuentra con mayor frecuencia en el labio inferior.

→ El carcinoma adenoquistico (cilindorma) varía según distintas series de pacientes

entre el 8 y 20%. Es un tumor de crecimiento lento pero agresivo, con un particular
neurotropismo que se manifiesta por presentar dolor tempranamente.

Diagnostico

Los tumores de glándulas salivales suelen ser únicos y unilaterales.

Los tumores benignos son de crecimiento lento y asintomático, son móviles y de
consistencia elástica, sin adenopatías ni infiltrar planos profundos.

Pueden ser de gran tamaño generando deformidad facial.

Los tumores malignos son de crecimiento rápido, duros, con infiltración de tejidos
vecinos y la presencia de adenopatías cervicales.

Se asocian a signos de mal pronóstico como dolor espontaneo, parálisis facial o la
anestesia y paresia lingual homolaterales al tumor (su ausencia no excluye el dx).

página 7 de 12



Gimenez-Melanie weisbtrot

Examen fisico

Tumores de la glándula parótida
Se deberán palpar cuidadosamente ambas regiones parotídeas y todos los niveles
ganglionares cervicales haciendo hincapié en los niveles

→ I (submentonianos y submaxilares)
→ II (yugulocarotideos altos)
→ III (yugulocarotideos medios)

que corresponden a las principales áreas de drenaje linfático de la parótida. En
relación con el tumor se debe determinar su localización (cola de parótida o
preauricular), el tamaño, consistencia, movilidad, presencia de dolor y/o

compromiso del nervio facial que en tumores malignos puede estar afectado en
un 30% de los casos.

Si se palpan adenomegalias cervicales, describir su tamaño, consistencia,
movilidad y localización (nivel).

Tumores del a glándula submaxilar
Describir tamaño, consistencia, movilidad y si presenta dolor a la palpación de la

glándula submaxilar. Palpar el piso de la boca.

Examinar el cuello en busca de adenomegalias, sobre todo en los niveles altos del
cuello.

Los tumores malignos de esta glándula se presentan como una lesión de
consistencia firme e indolora a nivel del triángulo submandibular, que puede ser
palpada también a través del piso de la boca.

En tumores avanzados puede hacer compromiso de los nervios marginal
mandibular (con paresia del labio inferior), lingual (entumecimiento de la región
lateral de la lengua) e hipogloso (hemiparesia de la lengua).

También puede comprometer los músculos del piso de la boca.

Estudios complementarios
La ecografía nos permite confirmar que la lesión pertenece al parénquima
glandular, determinar si se encuentra a nivel del lóbulo superficial o profundo y las

características del tumor (solido, quístico o mixto y tamaño). Además, sirve para
evaluar adenomegalias regionales.

La TAC de macizo craneofacial y cuello con contraste IV permite dimensionar
tumores del lóbulo profundo y espacio parafarigeo. No es imprescindible, pero

página 8 de 12



Gimenez-Melanie weisbtrot

contribuye a definir el tamaño tumoral, forma y adenopatías cervicales y
retrofaringeas, para ello además puede ser útil la RM.

La PAAF de lesión con guía ecográfica será el paso siguiente a realizar, una vez
diagnosticado el nódulo parotídeo o submaxilar. Es discutida, pero sirve para
diferenciar tumores benignos de malignos o valorar el compromiso ganglionar, lo
que permite planificar la extensión de la cirugía.

En caso de enfermedad maligna, se completará la estatificación con imágenes del
tórax (RX o ТAС).

La biopsia de tumores queda reservada a la sospecha de linfomas. En este caso se

realizará biopsia para diagnosticar el tipo de linfoma e inicial el tto adecuado (no
quirúrgicо).

Sc 8
TSE/M

TSE/M
SL 11

SL 10

SC4
TSEM TSE/M

SL 8

B

Fig. 23.5. Tumor parotideo izquierdo que invade el espacio parafaringeo, evidenciado por resonancia magnética sin gadolinio y con el:A. cortes
axiales, B. cortes coronales.

00000



Gimenez- Melanie weisbtrot

CUADRO 23-2. ESTADIFICACIÓN TNM PARA LOS TUMORES DE GLANDULA SALIVAL

Tumorp rimario (1)
TX No se puede evaluar el tumor primarо
TO No existen signos de tumor primarію
TI Tumor 2 cm en su mayor dimensión, sin compromiso extraglandular
T2 Tumor> 2 cm y s4 cm en su mayor dimensión, sin compromiso extraglanıdular
T3 Tumor> 4 cm o tumor que compromete tejidos extraglandulares
T4a Enfemedad que infiltra piel, mandibula, canal auditivo o nervio facial
T4b Enfermedad que infiltra base del cráneo, apofsis pterigoides o arteria cardrida

Gangiias linfaticos regionales (N)
NX No se pueden evaluar los ganglios linfáticos regionales
NO No hay metástasis en los ganglios linfaticos regionales

Metástasis en un solo ganglicetico homolateral, ≤3 cm en su mayor dimensión
N2a Metástasis en un solo ganglio linfático homolateral, >3 cm, pero s6 cm en su mayor dimensión
N2b Metástasis en mültiples ganglias linfáticas homolaterales, 6 cm en su mayor dimensión
N2c Metástasis en gangilios linfáticos bilaterales o contralaterales, ≤6 cm en su mayor dimensión
N3 Metástasis en un ganglio linfático, > 6 cm en su mayor dimensión

Metdstasis a destancia iM)
MO Ausencia de metástasis a distancia
M1 Presencia de metástasis a distancia

Estadio anatómico/pronóstico
Estadio TI NO MO

Estadio II T2 NO MO
Estadio II T3 NO MO

T1-73 N1 MO

Estadio IVa T4a MO

143 N1 MO
T1-T4a N2 MO

Estadio Mb T4b Cualquier N MD

Cualquier 1T N3 MO

Estadio IVc Cualquier T Cualquier N MI

Tratamiento

Tumores benignos
→ La parotidectomia superficial (es decir, del segmento ubicado superficial al

nervio facial) bajo anestesia general y con margen de tejido sano suele ser el tto

adecuado para tumores benignos situados en el lóbulo superficial; la

enucleación solo queda reservada para el cistoadenolinfoma o tumor de
Warthin.

→ En tumores del lóbulo profundo debe realizarse parotidectomia superficial y
luego se extirpa el lóbulo profundo separándola de las ramas principales del
nervio.

Página 10 de 12

ON

IN



Gimenez- Melanie weisbtrot

Es importante preservar la integridad del nervio facial en todo su recorrido (asistido
por neuroestimulacion) y el estudio de la pieza quirúrgica por congelación (biopsia
intraoperatoria).

Tumoresmalignos
El tto de elección para los tumores malignos resecables de las glándulas salivales es

la cirugía con radioterapia adyuvante o sin ella.

En los tumores malignos de parótida (confirmados por biopsia intraoperatoria), el
tratamiento es la parotidectomia total con preservación del nervio facial.

El compromiso ganglionar no es muy frecuente. La linfadenectomia se indica en
casos con compromiso glandular clínico (linfadenectomia terapéutica de niveles I
a V del cuello).

Si no hay adenopatías se indica una linfadenectomia preventiva (electiva) de los
ganglios más cercanos (linfadenectomia de niveles I a II), en tumores de moderado
y alto grado de malignidad.

Si el tumor infiltra el nervio se deberá resecar el segmento comprometido e intentar

su reconstrucción con injerto en el mismo procedimiento.

Ante un tumor maligno de la glándula submaxilar o sublingual se realiza
adenectomia sumada a una linfadenectomia supraomohioideo (niveles I a III).

Tumor Parotídeo izquierdo y disección del nervio facial (lecho operatorio) con la

identificación del tronco principal y ramos temporales y cervicales

página 1t1 de 12



Gimenez-MeLanie weisbtrot

C

Pieza operatoria

Tratamiento postoperatorio

En los pacientes con tumores inoperables (pacientes con estadio IVb) el
tratamiento de elección es la radioterapia.

Otras indicaciones de radioterapia son:

CUADRO 23.3. RADIOTERAPIA EXTERNA

Tumores de grado intermedio o alto

Márgenes positivos o cercanos en la pleza operatora

Invasión perineural

Metástasis ganglionar

Invasión extraglandular o tumores del lóbulo profundo de parótida

Recidiva local

Según Giménez no se sabe bien la utilidad de la quimioterapia, pero se puede
utililizar como tto paliativo en pacientes con enfermedad avanzada.

Varios agentes como el cisplatino, doxorrubicina, ciclofosfamida, mitoxantrona,
etc. Demostraron ser útiles para algunos subtipos histológicos en series pequeñas de
pacientes.

página 12 de 12



TUMORES LATERALES DE

CUFILO
Giménez - Capítulo 24

Se entiende por tumor lateral de cuello el hallazgo semiológico consistente en una
tumoración de forma, tamaño y consistencia variable, ubicada en las regiones

laterales del cuello.

ETIOLOGIA
La etiología se puede ordenar según su anatomía patológica o según su
frecuencia.

CLASIFICACIÓN ANATOMOPATOLÓGICA

Pueden ser clasificados como benignos y malignos.

Quiste branquial, quiste dermoide,

Congénitos linfangioma, teratoma, costilla
supernumeraria cervical

Linfadenitis específicas (tuberculosis,
BENIGNOS Inflamatorios micosis) o inespecíficas (bacterianas,

virales, autoinmunes)

Neoplasias conectivas benignas: lipoma,
Neoplasias hemangioma, quemodectoma,

paraganglioma, neurinomas

Linfoma Hodgkin o no Hodgkin,
Primarios sarcomas, tumor maligno de la vaina de

los nervios periféricOS

Carcinoma de pulmón, carcinoma de
Metástasis de primario

mama, carcinoma colorrectal,
MALIGNOS infraclavicular

carcinoma urogenital, melanoma

Carcinoma de tracto aerodigestivo
Metástasis de primario superior, carcinoma de tiroides,

supraclavicular melanoma de cabeza y cuello,

carcinoma de glándulas salivales

PÁGINA 1 DE 10



EVE ZERMATHEN

CLASIFICACIÓN POR FRECUENCIA

Las causas más frecuentes, exceptuando los nódulos tiroideos, son:

20% son congénitos o inflamatorios: quistes, adenitis.

80% son tumorales, de estos el 20% son benignos (neurinomas, lipomas) y el 80%

a secundarios; de estos últimos el 20% se originan de órganos infraclaviculares:
pulmón, mama, aparato digestivo, urogenital; y el 80% son metástasis

ganglionares de carcinomas cuyo origen está en el área de cabeza y cuello.

FISIOPATOLOGIA
El crecimiento progresivo de diferentes estructuras anatómicas del cuello puede
deberse a procesos congénitos, inflamatorios o tumorales, benignos o malignos.

Según el órgano de origen serán los síntomas, ya sean producidos por el tumor o la
invasión de estructuras cercanas.

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
Según sea su etiología, el tumor lateral de cuello puede manifestarse como una
formación, en general esférica, con variables grados de consistencia, tamaño,
sensibilidad y velocidad de crecimiento.

También puede aparecer en estudios diagnósticos por imágenes por otra
patología.

Podría manifestarse junto con un cuadro de alteraciones del estado general, o con
síntomas neurológicos dependientes de alguno de los nervios craneales
comprometidos.

DIAGNÓSTICO
ANAMNESIS

Antecedentes personales: tabaquismo, drogadicción, transfusiones
sanguíneas, medio epidemiológico para TBC o micosis, tratamientos
odontológicos recientes, neoplasias malignas previas.

Indagar sobre síntomas locales: disfonía, disnea, disfagia, odinofagia,
epistaxis, hemoptisis.

PÁGINA 2



EVE ZERMATHEN

La aparición súbita, acompañada de fiebre y flogosis local, en una persona joven,
debe orientar hacia una adenitis reactiva.

El crecimiento lento y progresivo, inicialmente sin dolor ni otros síntomas de flogosis,
y posteriormente con dolor de difícil control propagado a otras regiones, es
sugestivo de neoplasia primaria o metastásica.

Una tumoración única, de aparición súbita, indolora, no progresiva, sin flogosis, en

una persona joven sin antecedentes de neoplasias e infecciones, debe hacer
sospechar de una lesión congénita, en especial de quiste branquial.

Fig. 24.1. Mujer con quiste branquial izquierdo.

EXAMEN FÍSICO
Hay que precisar la ubicación, número y tamaño, la consistencia (blanda,
renitente, dura), la movilidad en relación con los planos vecinos, y la sensibilidad.

Es necesario explorar los nervios (nervios craneales, simpático cervical):

La parálisis de una cuerda vocal puede originarse por compromiso del nervio
neumogástrico y se su rama, el laríngeo inferior o recurrente.

Las desviaciones en la proyección de la lengua o en el velo del paladar señalan

una afección del hipogloso o del neumogástrico, respectivamente.
Ptosis palpebral y miosis del síndrome de Claude - Bernard - Horner si se

encuentra comprometida la cadena simpáticа.

El examen físico general debe poner atención en la exploración de otras

regiones ganglionares (axila e ingle). Se recomienda incluir la
fibrolanringoscopía, que permite explorar adecuadamente todas

las vías respiratorias y digestivas superiores.

Los ganglios cervicales han sido divididos en 6 niveles, esto

permite contar con un sistema de ubicación preciso, que ayuda a

predecir elsitio de drenaje preferencial:

Nivel 1: ganglios submaxilares y submentonianos
DE 10



Nivel 2: yugulares altos
Nivel 3: yugulares medios
Nivel 4: yugulares bajos
Nivel 5: ganglios del triángulo posterior (espinales)
Nivel 6: compartimiento central (prelaríngeo, preraqueal, recurrenciales)

CUADRO 24.3. SITIOS DE DRENAJE PREFERENCIAL DE LOS

DISTINTOS GRUPOS GANGLIONARES

Grupo ganglionar Tumor primario

Submentoniano Labio inferior, piso de bocа
2

Submaxilar Cara, nariz, cavidad oral, submaxilar

Preauricular Frente, cuero cabelludo anterior, parótida
3

5 Yugular alto Cavidad oral, orofaringe, nasofaringe

Yugular medio Tiroides, laringe, hipofaringe, esófago

4 6 Yugular inferior Mama, pulmón, tiroides, intraabdominales

Espinales Nasofaringe, tiroides, esófago, pulmón,
mama

Fig. 24.2. Grupos ganglionares del cuello. Retroauriculares Cuero cabelludo posterior

CUADRO 24.2. PORCENTAJES DE METÁSTASIS GANGLIONARES EN CADA GRUPO GANGLIONAR SEGÚN EL ÓRGANO DE ORIGEN

Nivel Cavidad oral Orofaringe Hipofaringe Laringe

58% 7% 0% 4%

51% 80% 75% 52%

26% 60% 75% 55%

N 9% 27% 0% 24%

V 2% 7% 0% 7%

ESTUDIOS COMPLEMENTARIOS

RADIOGRAFÍA DE TÓRAX: permite observar alteraciones en la región inferior del
cuello y eventualmente patología torácica asociada.

ECOGRAFÍA DE CUELLO: permite establecer si el tumor en cuestión es sólido o
quístico, su tamaño preciso, la existencia de otras lesiones acompañantes
(adenopatías, nódulos tiroideos) y su vascularización.
TOMOGRAFÍA COMPUTARIZADA DE CUELLO Y TÓRAX: permite establecer le
extensión del tumor en profundidad y su relación con las estructuras profundas
del cuello, incluidos los grandes vasos y plano óseo.

Un tumor único que desplace la yugular interna y la carótida hacia delante es
característico de un neurinoma de la cadena simpática cervical.

PÁGINA 4 DE 10



EVE ZERMATHEN

Un tumor que separe dichos vasos puede provenir de un tumor del nervia vago.

СТЕ TORA CCTE
EDICAL IAGE HEDI

C L C L

Fig. 24.3. Tomografía computarizada de paciente con neurinoma del simpático cervical inferior.

-

El desplazamiento hacia afuera de ambos vasos se observa en el bocio cérvico

torácico, mientras que el crecimiento del tumor por fuera de los vasos es más

frecuentemente visto en adenopatías.

RESONANCIA DE CABEZA Y CUELLO: es muy útil para evaluar la base del cráneo, así
como diferenciar entre una fibrosis cicatrizal y una recidiva.

ARTERIOGRAFÍA: invasivo pero necesario para un correcto diagnóstico en
tumores vasculares: malformaciones arteriovenosas, quemodectoma (puede
diagnosticarse por su ubicación en la bifurcación carotídea, es característica la

separación de la carótida externa de la interna). (ver imagen en la últ pag)
TOMOGRAFÍA POR EMISIÓN DE POSITRONES (PET): estudio funcional que detecta
sirios de alta actividad metabólica y es importante para ubicar tumores primarios
y metástasis asintomáticas no encontradas por los otros métodos.

PiOpSias

Se suele necesitar hacer una biopsia siempre, a excepción de los tumores
vasculares (quemodectoma)

PÁGINA 5 DE 10



EVE ZERMATHEN

BIOPSIA POR PUNCIÓN CON AGUJA FINA: poco invasivo, es un estudio citológico. Ante
un diagnóstico sospechoso debe recurrirse a una biopsia con Ο

 aguja gruesa
quirúrgica.

Si la biopsia es positiva para carcinoma de tiroides: buscar el primerio en las vías

respiratorias y digestivas superiores.
•

Si es positivo para adenocarcinoma: buscar en pulmón, таmа, аparato
digestivo, urogenital.
Si es positivo o sospechoso de linfoma o sarcoma: hacer biopsia quirúrgica.

BIOPSIA POR PUNCIÓN CON AGUJA GRUESA: estudio más invasivo, implica punción con

aguja de calibre aproximado de 14 G, con anestesia local. Especialmente indicada

en sarcomas o tumores voluminosos en los que la punción con aguja fina ha sido
insuficiente.

BIOPSIA CON PINZA SACABOCADO: se hace ante lesiones mucosas en la cavidad oral

que se interpreten como posible origen de la lesión del cuello.

BIOPSIA ENDOSCÓPICA: se realiza a través del fibrolaringoscopio ante el hallazgo de
lesiones en las vías respiratorias y digestivas superiores: rinofaringe o cavum,
orofaringe, laringe e hipofaringe.

BIOPSIA QUIRÚRGICA: Se reserva para aquellos casos en los que no se ha previsto un
tratamiento quirúrgico.

Tal situación puede surgir ante la sospecha de linfomas, metástasis de tumores

extracervicales (adenocarcinoma) y adenitis tuberculosa.

DIFERENCIALES
Se debe hacer diferencial según la edad del paciente.

Niños y adolescentes (hasta 20 años): quiste branquial,

linfangioma, adenitis inespecíficas pro procesos faríngeos o

dentarios, linfoma, sarcoma.

Adultos jóvenes (20 - 40 años): adenitis específicas
(tuberculosis, actinomicosis), linfoma, metástasis
ganglionar de carcinoma de tiroides, de carcinoma
escamoso o de melanomа.

Adultos mayores (> 40 años): metástasis ganglionar de
carcinoma escamoso de vía respiratorias y digestivas
superiores, metástasis ganglionar de carcinoma

extracervical, linfoma, metástasis ganglionar de
melanoma.

PÁGINA 6 DE 10



EVE ZERMATHEN

TRATAMIENTO
El tratamiento se orientará a cada tipo específico de patología.

QUISTE BRANQUIAL

Se trata de un defecto congénito proveniente de la persistencia parcial del

segundo arco bronquial. Se manifiesta entre los 10 y 30 años como una masa
esférica, renitente, indolora, de aparición brusca, por delante del tercio medio del
musculo esternocleidomastoideo.

Se confirma el diagnóstico por ecografía y punción, y su tratamiento consiste en la
extirpación completa a través de una cervicotomía.

ADENITIS REACTIVA

Se presenta como masas múltiples, dolorosas, de diferente tamaño, con eritema de

la piel subyacente o sin él, asociadas a un proceso infeccioso (bacteriano o viral);
en general de origen dentario, de la piel de la cabeza y cuello, o de vías digestivas
superiores.

Al tratar el foco primario remiten espontáneamente.

ADENITIS ESPECÍFICAS
Masas duras de crecimiento lento, en general indoloras, en pacientes con

antecedentes de medio epidemiológico o personales de TBC, actinomicosis, etc.

Ante la sospecha clínica, y descartada la presencia de una neoplasia, es necesario

realizar una biopsia escisional de una de las adenopatías para confirmación del

diagnóstico y obtener material para cultivo y antibiograma.

PARACANCLIOMA O QUEMODECTOMA

Es un tumor que se desarrolla a partir del corpúsculo carotídeo en la
bifurcación de la carótida primitiva.

Se manifiesta como un tumor laterocervical de crecimiento progresivo,
pulsátil, inicialmente indoloro pero que puede ser sintomático por
compresión de nervios vecinos (dolor, parálisis de la hemilengua, etc). Un
5% puede segregar catecolaminas.

No deben ser punzados, ya que ello no permite el diagnóstico y puede
producir un importante
hematoma en el cuello.



EVE ZERMATHEN

Se diagnostica por angiografía de los vasos del cuello, en la que se observa la
imagen característica de un ovillo vascular que separa ambas carótidas (interna y

externa)

El tratamiento consiste en la resección quirúrgica.

LINFOMA

Se pueden observar múltiples adenopatías, indoloras, con velocidad de

crecimiento variable pero progresivo, sin foco infeccioso aparente ni de otra

neoplasia conocida.

Puede haber compromiso de otras áreas ganglionares extracervicales (axila, ingle,
mediastino)

Se pueden acompañar de alteraciones del estado general y fiebre. Ante la
sospecha por la biopsia citológica por punción, es siempre necesaria la biopsia
quirúrgica para un diagnóstico preciso.

Se debe procurar extirpar en forma completa un ganglio afectado.

SARCOMA

Tipo de neoplasia maligna poco frecuente originada en los tejidos de origen
mesenquimático, extraesqueléticos.

Se incluyen tumores del sistema nervioso periférico, denominados tumores malignos

de la vaina de los nervios periféricos, en general asociados a neurofibromatosis tipo
1 (síndrome de Von Recklin - ghausen)

Masa única, de crecimiento progresivo, indolora inicialmente, pero que puede
producir síntomas por compresión o invasión de estructura vecinas; no suelen

presentar metástasis ganglionares.

Tipos histológicos más frecuentes: fibrohistiocitoma maligno, liposarcoma, tumor
mligno de la vaina de los nervios periféricos, leiomiosarcoma.

Su diagnóstico es mediante una biopsia histológica. Una vez descartada la
existencia de metástasis sistémica, se debe tratar con la extirpación

quirúrgica radical, con márgenes de tejido sano.

En los casos avanzados es posible emplear quimioterapia
Neoadyuvante.



EVE ZERMATHEN

METASTASIS DE NEOPLASIAS PRIMARIAS CERVICALES

El carcinoma diferenciado o medular con metástasis ganglioanres palpables:
tratarlo con tiroidectomía total u linfadenectomía de compartimientos lateral y

central del cuello (niveles 2 a 6).

En caso de no ser posible determinar el origen de la metástasis ganglionar cervical
de un carcinoma escamoso, puede optarse entre realizar un vaciamiento radical

modificado de cuello y radioterapia, o radioterapia y rescate quirúrgico de la
enfermedad residual.

La metástasis ganglionar cervical del melanoma se trata con un vaciamiento
radical modificado de cuello (niveles 1 - 5)

METASTASIS DE NEOPLASIAS PRIMARIAS

EXTRACERVICALES

Los ganglios supraclaviculares suelen ser los más afectados.

El empleo de inmunohistoquímica en el material de la biopsia por punción ayuda a

ubicar el órgano de origen.

Los más frecuentes: en hombres (próstata), en mujeres (mama u ovario) y en
ambos, pulmón, riñón, colon, recto.

PÁGINA 9 DE 10



EVE ZERMATHEN

PÁGINA 10 DE 10



TRAQUEOS TOMIA
Gimenez

Su objetivo es restablecer una adecuada función respiratoria.

definición
Se denomina traqueotomía a la abertura temporaria o definitiva de la vía aérea
a nivel de la tráquea cervical.

Cuando ésta es fijada a la piel se denomina traqueostomía.

fisiopatoLogia
Más allá de la asfixia por obstrucción superior, que es la indicación clásica, se puso

en evidencia las consecuencias de la hipoventilación, que crea problemas de
hematosis en forma progresiva, llevando a un cuadro de anoxemia en el cual los
efectos sobre las células de los centros nerviosos son rápidamente irreversibles.

Dentro de la fisiología respiratoria es indispensable recordar que:

La respiración condiciona la hematosis, indispensable para la vida celular

El aire debe llegar y renovarse suficientemente a nivel de los alvéolos pulmonares

Es necesario, a nivel alveolar, un equilibrio satisfactorio en el intercambio de CO₂ y de

O entre sangre venosa y sangre arterial

Cuando la duración de la reanimación es más breve, estarán indicados como

primera instancia otros métodos, por ejemplo, la broncoaspiración y sobre todo la

intubación laringotraqueal.

indicaciones

La traqueotomía es un procedimiento quirúrgico y, debe realizarse en las mejores
condiciones de asepsia, en quirófano. Será un procedimiento urgente en aquellos
casos en los que no es posible realizar una intubación orotraqueal o cricotiroidea.

Se pueden considerar dentro de las traqueotomías dos grupos:

Electivas

♡ terapéuticas



CELİ VİLLaverde

se realizarán en aquellos casos en los que, por la naturaleza del

electivas procedimiento quirúrgico, el paciente deberá permanecer intubado
por más de 48 horas, por ejemplo, como ocurre en el caso de una

cirugía oncológica que involucre el suelo de la boca.

la indicación dependerá de la existencia de una insuficiencia
terapéuticas respiratoria por hipoventilación alveolar, como ocurre en los casos en

que los pacientes deben ser ventilados en forma mecánica.

Hoy en día, no hay consenso sobre cuándo un paciente con intubación
endotraqueal conectado a ventilación mecánica debe ser sometido a este
procedimiento quirúrgico.

Sin embargo, se ha informado que, en los casos que requieren una intubación por
más de 10 días, se produce una traqueítis en el 94% de los pacientes y úlcera en
cuerdas vocales en el 67%.

Se puede considerar que, a partir de 10 días de ventilación mecánica, si el
paciente no puede ser extubado en forma satisfactoria, se deberá tener en

cuenta la posibilidad de realizar una traqueotomía.

Principales indicaciones de una traqueostomía serían:

Obstrucción de la vía aérea.

Ventilación asistida.
♡ Limpieza traqueal, bronquial y pulmonar.
♡ Reducción del espacio muerto.

Clasificación

Entre los procedimientos quirúrgicos, de acuerdo con el nivel de complejidad
quirúrgica y la duración de la intubación, podemos considerar las siguientes
técnicas:

1) Laringotomía intercricotiroidea
2) Traqueotomía percutánea
3) Traqueostomía.

manifestaciones cLinicas
El momento de la intubación o del procedimiento quirúrgico se determina en
función de parámetros clínicos y de laboratorio.

Los parámetros clínicos son:

páginа 215



CELİ VİLLaverde

♡ Incremento del cuadro obstructivo con taquicardia, hipertensión arterial y
cianosis.

Bradicardia.
♡ Depresión y agotamiento muscular.
♡ Pérdida del sensorio, edema de papila.

Los parámetros de laboratorio para tener en cuenta son el examen funcional
respiratorio (curva flujo-volumen) y la medición de gases en sangre.

descripción de Los procedimientos
Laringotomía intercricotiroidea:

Es un procedimiento que se realiza en los casos de extrema urgencia, por su
simplicidad y rapidez, pero no está indicado en pacientes que requieran una
ventilación prolongada. No se recomienda esta técnica en menores de 12 añoS.

Técnica quirúrgica:

a) Identificación del cartílago
tiroides, membrana

cricotiroidea, cartílago cricoides
y anillos traqueales (su situación
en el cuello).

b) Incisión de la piel y tejido celular
subcutáneo.

c) Incisión transversa de la

membrana cricotiroidea.

d) Colocación de cánula

adecuada y su fijación a la piel.
e) Inserción de tubo de

Fig. 27-3. Inserción de tubo de traqueostomia, retiro de trocar y
traqueostomía, retiro de trocar y fíjación al cuello.

fijación al cuello.

Traqueostomía

Hay algunas consideraciones anatomo quirúrgicas que tener en cuenta:

Siempre intervenir sobre una cabeza en hiperextensión.
♡ Mantener siempre como referencia la línea media.
♡ Acordarse de que la tráquea está superficial en su inicio y se va

profundizando, lo cual es muy importante para tener en cuenta en los cuellos
cortos.

♡ Antes del procedimiento, realizar la elección de la cánula, y su preparación y
verificación.

La cánula traqueal debe estar fijada a la piel y al cuello del paciente.

página 315



CELİ VİLLaverde

Técnica quirúrgica

Con el paciente ubicado en la posición
quirúrgica.

a) Incisión cutánea arciforme, lo más baja
posible a nivel del 4° anillo traqueal.

b) Apertura del espacio visceral del cuello a
través de la "línea blanca".

c) Liberación de la cara anterior de la tráquea.
d) Colocación de pinzas de Kocher a ambos

lados del istmo e incisión de istmo tiroideo.

e) Hemostasia.
f) Infiltración anestésica.
g) Incisión traqueal.
h) Colocación de cánula de traqueostomía.
i) Cierre de herida y fijación de cánula. Fig. 27.12. Cierre de herida y fijación de la cánula.

Traqueostomía percutánea

La traqueostomía percutánea por
dilatación (TPD) es una técnica que
se ha desarrollado para ser

realizada en la cama del paciente
en cuidados intensivos.

No la realizan solamente los

cirujanos, aunque es recomendable

que quien la lleve a cabo sea un

cirujano entrenado en

traqueostomía abierta ya que, de
no poder acceder a la vía aérea
por vía percutánea, deberá
finalizarse con la técnica

clásica.
Fig. 27.13. Pasos de la técníca de traqueotomía percutánea por ditación.

No obstante, en el inicio del entrenamiento es preferible
hacerlo con la ayuda de traqueoscopia, lo cual aporta
mayor seguridad y disminuye la incidencia de

complicaciones mayores. Las técnicas percutáneas
para el acceso de la vía aérea, como en otras áreas de

la cirugía, reemplazarán en poco tiempo a las técnicas
convencionales.

pagina 415



CELİ VİLLaverde

COMPLIcaciones

La mayoría de las complicaciones son pasajeras y se resuelven fácilmente; sin
embargo, existen complicaciones graves.

COMPLIcaciones tempranas:

Hemorragia
♡ Neumotórax

Embolia gaseosa

Aspiración
Enfisema subcutáneo o mediastínico

♡ Lesión del nervio laríngeo recurrente
Penetración de la pared traqueal posterior

COMPLICaciones a Largo PLAZO:

♡ Obstrucción de vías respiratorias por acumulación de secreciones o protrusión
del manguito sobre el orificio de la sonda
Infección

Rotura del tronco arterial braquiocefálico
Disfagia
Fístula traqueoesofágica
Dilatación traqueal
Isquemia y necrosis traqueales
Estenosis traqueal después de retirar la sonda

cuidados

Entre los cuidados es importante conocer:

1. Tipos y partes de las cánulas para traqueostomía, así como los diferentes
tamaños deben ser perfectamente conocidos por el operador.

2. La aspiración del tubo y la tráquea debe realizarse periódicamente.
3. El cuidado de la piel periorificial debe lograr que esté limpia y seca.
4. Correcta fijación de la cánula.
5. El recambio de la cánula debe realizarse con todas las normas de asepsia.

página 515